# Некоторые из имён упоминаемые в книге

1. Четыре Кумары - Четыре Властелина Огня живущих в Шамбале.
1. Махагуру - Бодхисаттва, упоминаемый как Гермес, Заратуcтра, Орфей, Гаутама или Господь Будда.
1. Сурья - Владыка Майтрейя, в настоящий момент Бодхисаттва, Верховный Учитель мира.
1. Ману - Глава коренной расы. Более высокое звание, Коренной Ману, дано тому, кто главенствует на протяжении большего этапа эволюции называемого Кругом Цепи. В индийских книгах как Коренной Ману так и Ману пятой коренной расы Арийцев одинаково называются Вайвасватой.
1. Вирэй - Махачохан. Это высокое звание, эквивалентное Manu или Бодхисаттве.
1. Сатурн - Учитель, называемый в некоторых теософских книгах Венецианцем.
1. Юпитер - Учитель, живущий в горах Нилгири.
1. Марс - Учитель М. Оккультного Мира
1. Меркурий - Учитель К.Х. Оккультного Мира
1. Нептун - Учитель Илларион.
1. Осирис - Учитель Серапис.
1. Брихаспати - Учитель Иисус
1. Венера - Учитель Ракоци (или Раковски), "Венгерский Адепт", граф Сен-Жермен 18-го века.
1. Уран - Учитель Д.К.
1. Вулкан - Учитель, известный по его последней земной жизни как сэр Томас Мур.
1. Афина - Учитель, известный на Земле как Томас Вон или Евгений Филателист.
1. Альба - Этель Вайт
1. Албирео - Мария-Луиза Кирби
1. Алкион - Д. Кришнамурти
1. Алетция - Джон ван Манен
1. Альтаир - Герберт Вайт
1. Аркор - Вильсон
1. Аврора - граф Bubba-Licics
1. Капелла - Мауд Шарп
1. Корона - Юлий Цезарь
1. Кракс - почтенный Отвэй Кафф
1. Денеб - лорд Кохрейн (десятый граф Дандонелда)
1. Евдоксия - Луиза Шоу
1. Файдс - Арундейл
1. Гемини - Мауд Грин
1. Гектор - Кирби
1. Гелиос - Мария Русак
1. Геракл - Анна Безант
1. Лео - Фабрицио Русполи
1. Лумия - Веджвуд
1. Лютеция - Чарльз Брадлаф
1. Лира - Лао-Цзы
1. Мира - Карл Холбрук
1. Мицар - Нитинанда
1. Мона - Пьер Мильман
1. Норма - Маргарита Русполи
1. Олимпия - Дамодар Маваланкар
1. Паллас - Платон
1. Фоция - Джадж
1. Феникс - Паскаль
1. Полярис - Вадья
1. Протей - Тешу Лама
1. Селена - К. Джинараджадаса
1. Сириус - Ч.У. Ледбитер
1. Шива - Субба Роу
1. Спика - Франциска Арундейл
1. Таурус - Жереми Андерсон
1. Одиссей - Г.С. Олькотт
1. Вайра - Е.П. Блаватская
1. Веста - Минни Хольбрук
