# Человек: Откуда и Как. Основы.

Откуда пришёл человек и куда он идёт? Чтобы дать наиболее полный ответ, мы скажем лишь, что человек, как духовное существо, пришёл прямо от Бога и вернётся в Богу. Однако слова "откуда" и "куда" имеют более скромный смысл, по крайней мере в тех рамках в которых мы намерены оставаться. Эта книга — лишь одна страница его жизни, взятая из внешнего источника и переписанная сюда, рассказывающая о рождении некоторых детей человеческих. Что лежит за его рождением, безмолвная непроглядная Ночь? Мы последуем за ними из мира в мир к ближайшему будущему и на несколько столетий дальше. Что лежит за теми облаками рассвета? Безмолвный неначавшийся День?

Того, кто приходит от Бога и идёт к Богу, нельзя назвать лишь "человек". Луч Божественной славы идущий с небес, в своём зародыше называемый "часть Меня Самого, преображённая в бессмертный Дух в мире жизни" (Бхагават Гита), гораздо больше чем Человек. Человек это всего лишь один этап его развития, минеральный, растительный и животный миры всего лишь стадии развития его эмбриона в лоне природы, эры, в которой он рождён Человеком. Человек это этап битвы Духа и Материи за власть, и когда наступит финал этой битвы и Дух станет Властелином Материи, Мастером жизни и смерти, он перейдёт в сверхчеловеческую эволюцию и станет не Человеком, а Сверхчеловеком.

Здесь мы имеем дело с ним как с Человеком, с его эмбриональной стадией в минеральном, растительном и животном мирах, с его развитием в царстве людей, с его мирами и его частью эволюции.

Прежде чем приступить к истории в этой книге, читателю необходимо задержаться на неколько минут на общей концепции Солнечной Системы, описанную в общих чертах в теософской литературе, а также на общих принципах эволюции. Студент может обратиться к книгам "Тайная Доктрина", "Эзотерический Буддизм", "Рост Души", "Древняя Мудрость". Есть небольшие различия между тем как называют планеты Земной Цепи Блаватская и Синнет, но основные факты одинаковы. Следовать теософской терминологии не более сложно, чем запомнить термины какой-либо научной области или названия космических тел, и немного внимания позволят студенту овладеть ей. В каждом учении с глубоким содержанием есть некоторые сухие основы которыми нужно сперва овладеть. Невнимательный читатель найдёт их скучными, пропустит их и на протяжении последующего чтения будет более или менее сбитым с толку: он строит свой дом без фундамента и будет вынужден постоянно его подпирать. Внимательный читатель встретит эти трудности храбро, освоив всё за раз и с полученными знаниями он легко пойдёт вперёд и детали которые он встретит попадут сразу на свои места. Тем, кто выбирает первый способ, лучше пропустить настоящую главу и перейти к главе 2. Более мудрые читатели отдадут час для освоения того, что последует.

Великий мудрец, Plato, один из лучших интеллектов мира, чьи глубокие идеи преобладали в европейской мысли, сделал утверждение с далеко идущими последствиями: "Бог использует геометрию". Чем больше мы знаем о природе, тем больше убеждаемся в этом факте. Листья на растениях растут в определённом порядке в последовательности 1/2, 1/3, 1/5, 3/8, 5/13 и так далее. Вибрации соответсвующие последовательным нотам могут быть записаны в виде ряда. Некоторые болезни обостряются в определённые дни, так в 7, 14 и 21 дни месяца обычно случается либо смерть либо продолжение жизни. Нет смысла множить примеры.

Нет ничего удивительного в том факте, что мы обнаруживаем непрерывное повторение числа семь в нашей Солнечной Системе. По этой причине оно было названо "священным числом", хотя лучшим эпитетом было бы "значимое число". Лунный цикл естественным образом делится на два периода длиной дважды по семь дней, перид роста и период затухания, а его четверть даёт нам неделю длиной семь дней. Мы также находим, что число семь — ключевое число нашей Солнечной Системы, разделяющее её на семь частей, которые, в свою очередь, делятся также на семь частей, а те ещё раз на семь частей и так далее. Религиозный студент будет думать о семи Амешаспентах в Зороастризме, о семи Духах перед троном Христианского Бога, теософист — о высшем Тройственном Логосе системы с Его Служащими, "Правителями семи Цепей" (они также называются планетарными Логосами) окружающими Его, каждый из которых направляет свою собственную часть системы, как наместики императора. Мы рассмотрим здесь в деталях лишь одно подразделение. Солнечная Система содержит десять таких подразделений, хотя и укоренённых в семи, и число десять называется посвящёнными "совершенным". Мистер Синнетт хорошо назвал эти подразделения "Схемами Эволюции" и в рамках каждой такой схемы люди уже развиваются или будут развиваться. Сейчас мы ограничимся нашей схемой, тем не менее не будем забывать про остальные, а также про то, что очень развитые существа могут перейти из одной схемы в другую.

Схема эволюции проходит через семь великих эволюционных стадий, называемых Цепями. Это название дано из тех соображений, что каждая Цепь состоит из семи взаимосвязанных планет; цепь из семи звеньев где каждое звено — планета. Семь схем показаны на D1 вокруг центрального солнца и в каждый отдельный момент времени только одно из колец в каждой схеме будет активно. Каждое кольцо каждой Схемы состоит из семи планет, хотя они не нарисованы отдельно, вместе они образуют то, что мы нарисовали в виде кольца, чтобы сохранить место. Планеты показаны на следующей диаграмме.

На D2 показана одна Схема, включающая семь стадий своей эволюции или семь последовательных Цепей. Она показана относительно пяти из семи планет или видов существующей материи в Солнечной Системе. Материя каждого вида состоит из атомов определённого типа и все твёрдые тела, жидкости, газы и эфиры одного типа материи есть соединение атомов одного единственного вида (см. книгу "Оккультная Химия"). Эта материя называется в соответствии с тем состоянием сознания которое откликается на неё: физическая, эмоциональная, ментальная, интуитивная и духовная. Физическая материя эта та материя с которой мы имеет дело в течении нашей сознательной жизни, эмоциональная материя это то, что колеблется в ответ на желания и эмоции, которая также называлась астралом в наших более ранних книгах и в некоторых местах этой книги. Ментальная материя это то, что похожим образом отвечает на мысли. Интуитивная материя (буддхическая, в Санскрите) это то, что служит средой для высшей интуиции и всеобъемлющей любви. Духовная материя (атмическая) это то место, где сильна созидательная сила воли. В первой Цепи размещаются семь миров: A, B, C, D, E, F, G (левый верхний это A, следующий B и так далее до G — правого верхнего мира). A и G, мир-прародитель и мир-источник на духовном плане. Всё спускается сверху вниз, от утончённого к грубому и поднимается обратно наверх, обогащённое опытом путешествия и этот опыт служит основой для новой Цепи. B и F на интуитивном плане, один собирает, а другой поглощает. C и Е на высшем ментальном плане в похожих отношениях. D, критическая точка, точка равновесия между восходящими и нисходящими дугами, находится в нижнем ментальном плане. Эти пары планет в каждой Цепи всегда близко взаимосвязаны, но одна из планет это грубый набросок, когда другая — завершённая картина. Во второй Цепи все планеты погружены в материю на один уровень ниже, так планета D находится на эмоциональном плане. В третьей Цепи они опускаются ещё одним уровнем ниже и D достигает физического плана. Четвёртая Цепь и только в четвёртая, центральная Цепь, наиболее глубоко вовлечённая в плотную материю, критическая точка Цепей как D — критическая точка планет — содержит три планеты C, D и E на физическом плане. На обратном пути восхождение напоминает спуск: в пятой Цепи, как и в третьей, есть только одна физическая планета, в шестой, как и во второй, планета D эмоциональная, в седьмой, как и в первой, планета D ментальная. К концу седьмой Цепи Схема отрабатывает своё и собирает урожай.

Семь Схем нашей Солнечной Системы могут быть для удобства названы именем планеты D, так как эта планета наиболее известна. Эти планеты: Вулкан, Венера, Земля, Юпитер, Сатурн, Уран, Нептун (см. D1). В Схеме которой принадлежит наша Земля Цепь которая предшествовала нашей земной Цепи была третьей в ряде и её единственный физический мир D был миром который сейчас является нашей Луной. Поэтому третья Цепь называется Лунной, в то время как первая и вторая Цепи обозначаются лишь номерами. Наша Земная Цепь — четвёртая в последовательности и, следовательно, три из семи её планет есть в физическом воплощении, её третья планета C — то, что мы называем планетой Марс, а её пятая планета E — Меркурий. Схема Нептуна также с Нептуном в качестве планеты D и имеет три планеты в физическом воплощении — C и E — две физические планеты соединённые с ним, существование которых упоминалось в теософической литературе до того как их распознала наука — таким образом достигнув четвёртой Цепи. Схема Венеры приближается к концу пятой Цепи. Венера позже потеряла свою луну, планету D предшествующей Цепи. Возможно Вы помните, что луна Венеры была обнаружена Хершелем. Возможно это был Вулкан который видел Хершель, но сейчас, по его словам, он исчез и находится в шестой Цепи, однако у нас нет информации, ни точной ни косвенной. Юпитер пока что не населён, в отличие от его лун, которые заняты существами с плотными физическими телами.

Диаграммы D3 и D4 поясняют взаимоотношения между семью Цепями в одной Схеме и показывают прогресс эволюции от Цепи к Цепи. Сперва следует разобраться с D3, которая всего лишь упрощение D4, скопированной с рисунка одного Мастера. Этот рисунок, на первый взгляд приводит в замешательство, но очень хорошо поясняет суть после того как будет понят.

D3 изображает семь Цепей в Схеме в виде столбцов стоящих рядом друг с другом с той целью, чтобы за божественными Потоками Жизни, показанных в виде стрелок, можно было проследить от одного царства к другому в порядке восхождения. Каждая секция столбца представляет собой одно из семи царств Природы — три элементальных, минеральное, растительное, животное и человеческое. Седьмой Поток Жизни — единственный, который проходит через семь царств в границах одной Схемы. Он входит в первую Цепь в Элементальное Царство и там развивается в течении жизненного периода Цепи. Он проходит во второе Элементальное Царство во второй Цепи и совершенствуется там в течении своей жизни. Он появляется в третьем Элементальном Царстве в третьей Цепи и входит в Минеральное в четвёртой, затем последовательно проходит через Растительное и Животное Царства в пятой и шестой Цепях, и достигает Человеческого в седьмой. Таким образом, полная Схема даёт поле для эволюции потока божественной Жизни, от одушевления материи до человека. Остальные потоки либо начались в другой Схеме и вошли сюда в точке достигнутой там, либо приходят сюда слишком поздно для достижения Человеческого Царства в этой Схеме.

Элементальное Царство — это три этапа в жизни в порядке снисхождения с материю (инволюция). Семь царств могут быть изображены на восходящей и нисходящей дугах, как Цепи и планеты:

| 1-ое элементальное | | человеческое |
| ---- | -- | ---- |
| 2-ое элементальное | | животное |
| 3-ее элементальное | | растительное |
| | минеральное | |

Эти семь Потоков Жизни и шесть дополнительных вхождений в нижнем Элементальном Царстве в оставшихся шести Цепях, общим числом тринадцать, представляют собой последовательные импульсы которые создают в этой Схеме то, что теософисты называют "вторая Волна Жизни", т.е. то, что образует исходящий поток Жизни из Второго Логоса, Вишну в Индии, Сына в Христианстве, Троицы.

Изучение диаграммы 4 следует начать с осознания того, что цветные круги на ней это не семь Цепей из планет как можно подумать, а семь Царств Природы в каждой Цепи которые, таким образом, соответствуют секциям столбцов на диаграмме 3. Здесь нам представлена схема эволюции где каждому Царству отведено место в каждой Цепи. Изучающему следует выбрать линию любого цвета в первом круге и внимательно проследить за ней до конца.

Позвольте взять синий кружок слева вверху, (Вероятно, автор имеет ввиду D4 — прим. перев.) на который указывает стрелка. Он изображает первое Элементальное Царство в первой Цепи. Покидая первую Цепь, мы переходит во вторую — следующее кольцо разноцветных кружков — где синий поток разделяется. Его наименее совершенная часть, которая не готова перейти во Второе Элементальное Царство, покидает главный поток и возвращается обратно в первое Элементальное Царство во второй Цепи, присоединяясь к новому Потоку Жизни — окрашенному в желтый и отмеченный стрелкой — который входит в свою эволюцию во второй Цепи и воссоединяется в ней. Главный синий поток продолжает путь во второе Элементальное Царство во второй Цепи, принимая в себя несколько отстающих из второго Элементального Царства из первой Цепи, ассимилируя их и продолжая нести с собой. Можно заметить, что только синий поток покидает это Царство, инородные элементы уже полностью ассимилированы. Синий поток вливается в третью Цепь, разделяется, оставляя отстающих для продолжения во втором Элементальном Царстве в Третьей Цепи, пока основная масса идёт дальше, чтобы образовать третье Элементальное Царство в третьей Цепи. Он опять принимает отстающих из третьего Элементального Царства второй Цепи, ассимилирует их и, неразбавленный синий поток проносит с собой в минеральное Царство четвёртой Цепи. Как и прежде, он оставляет некоторых отстающих для саморазвития в третьем Элементальном Царстве четвёртой Цепи и принимает некоторых из Минерального Царства в третьей Цепи, ассимилируя их как и раньше. Сейчас он достиг самой густонаселённой точки в эволюции, Минерального Царства. Покидая его (мы всё ещё следуем за синей линией) он взбирается в Растительное Царство пятой Цепи, оставляя отстающих в Минеральном Царстве этой Цепи и забирая с собой отстающих из Растительного Царства четвёртой Цепи. Снова он взбирается вверх, уже в Животное Царство шестой Цепи, оставляя недостаточно развитых растений чтобы они завершили этот этап своей эволюции в Растительном Царстве в шестой Цепи и забирая с собой недоразвитых животных из пятой Цепи в своё Царство. Наконец, он завершает свою долгую эволюцию входя в Человеческое Царство седьмой Цепи, сбрасывая своих слишком недоразвитых животных в Царство Животных седьмой Цепи и принимая некоторых человеческих существ из Человеческого Царства шестой Цепи, пронося их с собой к триумфальному концу, где человеческая эволюция завершается и начинается эволюция сверхчеловека, вдоль одного или другого из семи путей отмеченных синим пером в конце. В другой Схеме, те кого мы оставили в качестве отстающих в царстве животных в седьмой Цепи окажутся в Царстве Людей в первой Цепи той новой Схемы и уже в ней достигнут совершенства в качестве человека. Они окажутся в кружке соответсвующем серо-коричневому кружку с пером в первой Цепи настоящей диаграммы.

Таким же образом можно проследить за каждой линией ведущей свой путь из одного Царства в другое через последовательность Цепей. Жизнь во втором, оранжевом, кружке обозначает второе Элементальное Царство в первой Цепи — и, таким образом, имея за спиной один пройденный этап жизни в другой Цепи, или, другими словами, войдя в поток эволюции в качестве первого Элементального Царства в седьмой Цепи предыдущей Схемы (см. левый верхний кружок со стрелкой в седьмой Цепи нашей диаграммы) — достигает Царства Людей в шестой Цепи и уходит дальше. Также и пурпурный кружок, с двумя Царствами позади в предыдущей Схеме, достигает Царства Людей в пятой Цепи и уходит. Четвёртое, Минеральное Царство, выходит в четвёртой Цепи. Растительное Царство выходит в третьей Цепи, Животное во второй, а Человеческое в первой.

Ученик, который полностью разберётся с этой диаграммой, обнаружит себя способным разделить план по частям, среди которых он сможет найти любое число деталей без потери общего принципа эонической эволюции.

Остаются два вопроса: субэлементальное и сверхчловеческое царства. Жизненный Поток от Логоса сначала одушевляет материю в первом, или нижнем, Элементальном Царстве, затем когда тот же поток из Цепи входит во второе Элементальное Царство во второй Цепи, материя которая должна быть в первом Элементальном Царстве во второй Цепи должна быть одушевлена новым Жизненным Потоком от Логоса, и так далее с каждой оставшейся Цепью. ("My Father worketh hitherto and I work", S. John, 17. См. главу 5 the description of this on our Earth, when the Spirit of the Moon incarnates therein).

Когда Царство Людей пройдено и человек стоит на распутье Его будущей сверхчеловеческой жизни, Святой Дух открывает семь путей перед Ним для Его выбора: Он может войти в блаженное всеведение и всемогущество Нирваны, с возможностями лежащими далеко за пределами нашего понимания, чтобы стать, возможно, в каком-нибудь будущем мире Аватарой или божественным Воплощением, которое иногда называется "одеяние Дхармакайи". Он может войти в "Стадию Духа" — фраза имеющая много значений, среди которых, возможно, "одеяние Самбхогакайи". Он может стать частью той сокровищницы духовных сил из которых Агенты Логоса черпают силы для своей работы, это "одеяние Нирманакайи". Он может остаться членом Оккультной Иерархии которая направляет и защищает мир в котором Он достиг совершенства. Он может пройти в следующую Цепь, чтобы способствовать построению её форм. Он может войти в величественную эволюцию Дэв или Ангелов. Он может отдать себя в немедленную службу Логосу, чтобы быть задействованным Им в любой части Солнечной Системы, стать Его Слугой и Вестником который живёт лишь затем, чтобы нести Его волю и выполнять Его поручения по всей системе которой Он правит. Как у генерала есть свой штаб, члены которого несут его послания в любую точку поля, так и Они — Штаб которым Он командует, "Его Министры которые выполняют Его волю" (Псалмы, CIII, 21). По видимому это один из труднейших Путей открывающихся перед Адептом. Член Генерального Штаба не имеет физического тела, но создаёт его для себя с помощью Крияшакти — "силы созидать" — из материи той планеты на которую Он послан. Штаб состоит из Существ очень различных по развитию, от Архатов (которые прошли четвёртое Великое Посвящение) и выше. Есть и те, кто посвятил себя этому в процессе достижения уровня Архата в Лунной Цепи. Есть также и Адепты (те, кто прошли пятое Великое Посвящение) и те, кто ушли далеко за пределы этого этапа в человеческой эволюции.

Необходимость в помощи такого Штаба иногда возникает по многим неизвестным нам причинам. На очень ранних этапах эволюции Цепи — особенно на одной из нисходящих дуг — или даже планеты, требовалось больше помощи извне, чем это требовалось позже. Например в первой Цепи нашей Схемы необходимым достижением было получение первого Великого Посвящения, хотя никто из тех людей ещё не достиг Адептства, которое, в свою очередь, далеко от уровня Будды. Таким образом было необходимо брать учителей извне. Наша Земля должна будет предоставить учителей более ранним Цепям в других Схемах, как и предоставить нормальный набор для следующих планет и Раундов нашей собственной Цепи. Уже два члена нашей Оккультной Иерархии, как нам известно, покинули Землю чтобы присоединиться к Генеральному Штабу или перейти из под управления Главы нашей Иерархии к Главе Иерархии какой-либо другой планеты вне нашей Схемы.

Человеческие существа, в любой Цепи, которые не достигают к определённому моменту ожидаемого уровня развития от Человечества этой Цепи, называются "неудачами". Эти "неудачи" могут быть результатом постоянной тратой времени в молодости, недостаточно приложенными усилиями и так далее. Независимо от причины неудачи, те кто не смог достичь точки от которой можно в полной мере продолжать развитие в остаток жизни Цепи для достижения необходимого уровня развития к её завершению, выпадают из её эволюции до того как она завершится и обязуются войти в следующую Цепь в точке определяемой уже достигнутым уровнем, чтобы они могли дойти до конца пути. Есть и другие, успешно прошедшие через критическую точку — "Судный День" Цепи — но ещё не приложившие достаточно усилий для достижения этапа откуда открываются семь Путей. Они не считаются "неудачами", но они также ещё недостаточно развиты, однако могут перейти в следующую Цепь и вести за собой людей, когда эти люди уже достигли уровня на котором их тела достаточно эволюционировали, чтобы служить в качестве проводников для их дальнейшего прогресса. Это лишь поверхностный обзор и мы ещё рассмотрим эти классы людей более подробно, чтобы прояснить многие детали. Лишь в первой Цепи мы увидели отсутствие "неудач" выпавших из их эволюции. Некоторые люди не показали нужного прогресса, но если в той Цепи и был Судный День, мы не смогли его увидеть.

В отдельной Цепи волна эволюции идёт по кругу от A к G, используя каждую планету по очереди в качестве поля для роста. Этот обход вокруг Цепи соответственно называется Раундом. Когда волна обойдёт Раунд семь раз, эра жизни Цепи завершится и её работа будет выполнена. После этого результаты работы собирают и формируют из них начало новой Цепи, сохраняя Тех, кто завершил свой путь человека и стал сверхчеловеком, выбрав другие пути вместо помощи новой Цепи, и кто пошёл по другому из семи Путей.

Подведём итоги данному вступлению. В Монадическом Плане, на сверхдуховном уровне, мы задержались на Божественных Существах, Сынах Божьих, которые должны обрести тело и стать Сынами Человеческими в будущей вселенной. Они всегда созерцают Лицо Отца, они — проявление ангела в человеке. Этот божественный Сын, в своём мире, имеет формальное имя "Монада" или "Единство". Там Он, как было сказано ранее, "бессметрный Дух обращённый в мире жизни". Дух это Монада окутанная материей. Три аспекта: Воля, Мудрость и Действие — лежат в самой сущности Монады. После того, как Монада выберет атомы материи Духовного, Интуитивного и Ментального планов, вокруг них будут сформированы будущие тела. Если Монада — неиссякаемый источник жизни, то Дух — Её воплощение во вселенной. С ростом мастерства владения материей нижних планов, он берёт всё больший и больший контроль над эволюционной работой и каждый великий выбор который решает судьбу человека делается его Волей с поддержкой его Мудрости и возможностями его Действия.
