# Первая и вторая Цепи

Нам придёться столкнуться с огромным практическим препятствием в самом начале нашего исследования — циклы эволюции в первой и второй Цепях нашей Схемы. Мастер сказал об этом улыбаясь: "Ладно, вы сможете это увидеть, однако трудно понять как вы это опишите на вразумительном языке так, чтобы и другие поняли". Это состояние настолько отличается от всего того, что мы здесь знаем: формы такие неуловимые, такие прозрачные, такие изменчивые, материя крайне похожа на "вещество из которого сделаны сны", что ясное описание увиденного выглядит почти что невозможным. Конечно, это описание ещё несовершенно и мы дадим ещё одно которое даст толчок дальнейшим размышлениям. Должно быть оно будет неполным, но возможно всё же лучше чем совсем никакого.

Настоящего начала в бесконечной цепочке вещей мы, возможно, не найдём, однако мы можем исследовать одно звено, доступное в полной мере. Руда, залегавшая где-то в недрах Земли, была добыта в шахте, расплавлена в печи, обработана в мастерской и обрела форму в чьих-то руках перед тем как оказалась звеном в цепи. Так же и с нашей Схемой. Без предыдущих Цепей её бы не было, так как её высокоразвитые жители начали свою эволюцию не в ней. Достаточно сказать, что некоторые части Бога, вечные Духи, которые прошли в нисходящую дугу — вовлекая себя во всюду-уплотняющуюся материю через Элементальные Царства и достигая низшей точки — начали свой подъём вверх в Минеральном Царстве в первой Цепи, своё длительное развитие в эволюционирующей материи, и в этой Цепи, выучив первые уроки эволюции, оказались нами — людьми на нашей настоящей Земле. Это за их сознанием мы собираемся проследить от их минеральной жизни в первой Цепи до их человеческой жизни в четвёртой. Проще проследить за нашей частью челевечества на Земле, чем проследить за чем-то полностью нам чужеродным. Для этого мы вызовем из Вечной Памяти сцены в которых наши Я играют свою роль, с которыми мы неразрывно связаны и которых, как следствие, мы можем проще достичь.

Мы увидели семь центров формирующих Цепь, первый и седьмой, как уже было сказано, на Духовном (Нирваническом) плане, второй и шестой на Интуитивном (Буддхическом) плане, третий и пятый на высшем Ментальном и четвёртый на низшем Ментальном. Мы назовём их сообразно планетам: A и G, B и F, C и E, и центр D — критическая точка цикла. В первом Раунде четвёртой Цепи которая с некоторым допущением может считаться грубой копией первой Цепи, Оккультный Комментарий процитированный в Тайной Доктрине говорит о Земле как об "эмбрионе в чреве Пространства", это сравнение которое приходит на ум. Эта Цепь — будущие миры в чреве мысли, миры которые будут позже рождены в более плотной материи. Мы можешь лишь назвать эти центры "сферами". Они похожы на скопления света в море света, фокусы через который пробивается свет, сделанные лишь из той субстанции из которой сделан свет, всё ещё меняющиеся под действием потока света которых через них течёт, они как вихри света различимые только по их вращению, по их отличиям в движении, они как водовороты из воды посреди воды, но эти водовороты состоят из света и кружат посреди света. Первый и седьмой центры — две разновидности Духовной материи, причём седьмой — это совершенная и доработанная картина, грубые наброски которой видны в первой, законченной работе божественного Творца. На ней живёт человечество, очень совершенное человечество, результат предыдущей эволюции, которое находится там для завершения своего пути Человека на этой Цепи (см. правый верхний кружок в первой Цепи на D4). Каждое существо обретёт своё низшее тело в четвёрой планете каждого Раунда — тело из ментальной материи — самое плотное тело которое может дать эта Цепь. Степень развития которой надо достичь в этой Цепи предполагает свободу от всего, что может послужить причиной для перерождения в следующей Цепи — это первое Великое Посвящение которое там есть. В первой Цепи, насколько мы смогли увидеть, не было ни одного кто бы вышел из неё не сумев достичь цели, при этом были и те, как и в будущих Цепях, кто ушли далеко вперёд, намного дальше чем от них требовалось. В седьмом Раунде, члены этого человечества которые стали Посвящёнными, вступили на тот или иной из Семи Путей раньше чем ожидалось.

Мы обнаружили, что в этой Цепи представлены все стадии развития Эго, однако отсутствие нижних уровней материи, к которой мы все привыкли, вызывает одну особенность в эволюции которая обескураживает наблюдателя: всё не только начинается, но и развивается "выше" и здесь нет "ниже", здесь нет "форм" в привычном понимании этого слова, есть только "центры" жизни, существа лишённые постоянной формы, здесь нет физического и эмоционального планов — а в первых трёх планетах нет даже нижнего ментального — из которых могут подняться импульсы к высшей материи, чтобы та, в ответ, одушевила и использовала формы которые уже существуют на нижних планах. Наиболее похожим на это будет картина наблюдающаяся в планете D, на которой животно-подобные мыслеформы стремятся вверх, привлекают внимание утончённых центров плывущих над ними, и тогда всё больше жизненной силы Духа проникает в эти центры, чтобы те создали связь с мыслеформами и одушевили их, превратив их в людей.

Трудно различить последовательные Раунды, они будто перетекают один в другой как растворяющиеся пятна, различимые только по слабым изменениям цвета. Возможно Вы помните, что первая и вторая Расы нашего настоящего мира имеют аналогичную особенность, хотя и на уровне значительно более низком. Прогресс идёт очень медленно. Вспоминается Сатья Юга из Индийских Ману, в которой жизнь длится многие тысячелетия без заметных изменений (Индусы делят время на части, состоящие из четырёх Юг или Эпох, которые следуют одна за другой, и Сатья среди них первая, самая длительная и самая духовная. Когда заканчивается четвёртая, начинается новый цикл, заново с Сатья Юги). Существа развиваются очень медленно, над ними будто появляются играющие лучи света. Это похоже на созревание плода, на рост внутри яйца, или на развитие бутона цветка. Особый интерес в этой Цепи представляет эволюция Дэв или Ангелов, тех кто живут в этом высшем мире привычно, в то время как низшая эволюция, по видимому, играет второстепенную роль. Влияние на человечество производят в основном они, просто своим присутствием и созданной атмосферой. Было случайно замечено, что они воспринимают человека как игрушку или как домашнего питомца. Грандиозная эволюция ангелов помогает человечеству самим своим существованием. Вибрации, оставляемые этими великолепными Духами, влияют на низших человеческих представителей, усиливая их и оживляя. Глядя на эту Цепь в целом, мы видим, что она — прежде всего поле для Царства Ангелов, и лишь затем для людей. Это было обнаружено случайно лишь потому, что мы, люди, смотрим на мир как на наш собственный.

В четвёртой планете можно увидеть, что Сияющий преднамеренно помогает человеческому существу, перемещая материю из своего собственного тела в тело человека, тем самым увеличивая его чувствительность. Такие помошники принадлежат классу Формирующих Ангелов — Рупа Дэв — которые обычно живут в нижнем ментальном мире.

Когда мы поворачиваемся к минеральному царству, мы оказывается среди тех из которых появились люди Лунной Цепи и некоторые из людей Земной Цепи. Сознание, спящее в минеральном состоянии, должно будет просыпаться постепенно и раскрываться на протяжении долгих шагов к человеку.

Царство растений немного более активное, хотя всё ещё очень сонное и скучное. Нормальный прогресс в нём пронесёт одухотворяемое сознание в царство животных во второй Цепи и в царство людей в третьей.

Хотя мы вынуждены говорить об этих царствах как о минеральном и растительном, нужно понимать, что они на самом деле состоят из простых мыслей — мыслей минералов и мыслей растений со спящими внутри них Монадами, как бы плывущих над ними и посылающих неуловимые трели жизни вниз в эти воздушные формы. Эти Монады как бы притягиваются к ним, чтобы чувствовать сквозь них, когда некий внешний раздражитель вызывает в них вялую реакцию. Эти мыслеформы похожи на макеты внутри Разума Правителя Семи Цепей, они живут внутри Него и являются продуктами Его медитации. Мы видим, что Монады которые обзавелись постоянными атомами в одной из предыдущих Цепей и теперь плавают над этими мыслеформами, присоединили себя к ним и стали в некоторой степени сознательны с их помощью. Степень осознанности различается у разных Монад. Низшую ступень такой осознанности сложно назвать сознательной хоть в какой-то мере: жизнь таких мыслеформ похожа на жизни земли, скал или камней. Трудно сказать, что Монады, действующие через эти мыслеформы, хотя бы в малой степени понимают, что происходит: они проявляют себя реакцией на давление со стороны вяло текущей жизни, что немного отличает их от ещё более скучного существования химических молекул не привязанных в Монадам и не чувствующих давления вообще. На следующей ступени осознанности мы обнаруживаем мыслеформы примерно соответсвующие металлам. Их чувство давления лучше и реакция на него чуть более определённая. Была практически попытка оттолкнуть назад, реакция вызывающая рост. Когда подсознательная реакция действовала в нескольких направлениях, формировалась мыслеформа кристалла. Мы заметили, что во время пребывания нашего сознания в минерале, мы чувствовали только подсознательную реакцию, но выходя наружу и пытаясь почувствовать реакцию снаружи, он показал своё неясное неудовольствие от этого давления и обиду за попытку ударить его. "Я чувствую себя расстроеным камнем", заметил один из нас. Возможно, Монадическая жизнь, ищет самовыражения и проявляет неясную форму неудовлетворённости когда ей мешают. Именно это мы почувствовали когда вышли из минерала. Тоже самое мы чувствовали в той части своей сознания которая была за пределами жесткой формы. Забегая вперёд, мы можем сказать, что Монады связанные с кристаллами не входят в следующую Цепь в качестве низших форм растительной жизни, а только в качестве высших, и проходя через них, попадают в Лунную Цепь в её средней точке млекопитающими, обретая там индивидуальность и, затем, человеческое рождение в её пятом Раунде.

Самым ошеломительным для наблюдателей было то, что эти "мысли минералов" вовсе не неподвижны: один холм, от которого мы ожидали неподвижности, вдруг развернулся, поменял свою форму и уплыл вдаль. Там нет твёрдой земли, вместо неё — изменяющаяся панорама. Не нужно никакого усилия, чтобы двигать эти горы, ибо они двигаются сами.

К концу второй Цепи те, кто достиг ожидаемого от них уровня развития — который, как было сказано ранее, соответсвует нашему Первому Посвящению — вступают на один из Семи Путей, один из которых приведёт к работе во второй Цепи связанной с построением форм для её человечества, играя роль похожую на ту, которую играли на нашей Земле "Лорды Луны" (Баршихад Питри в "Тайная Доктрина"). Блаватская называла их "Асуры", что значит "живущие". Позже этот термин был ограничен в использовании и им стали именовать только тех, в ком развит интеллект, а не эмоции. Эти Асуры были Баршихад Питри во второй Цепи и Агнишаттва Питри в третьей, и образовывали класс высокоразвитых сверхлюдей Манасапутра которые пришли на нашу Землю, в соответсвии с "Тайной Доктриной". Важно помнить, что это стадии эволюции сверхлюдей, которые, вероятно, имеют отношение к пятому и седьмому из Семи Путей. "Тайная Доктрина" допустила неточность, использовав то же самое слово "Асуры" для именования тех, кто покинул Лунную Цепь из первой планеты седьмого Раунда и создал на Земле проблему "отказавшись создавать". Читатели "Происхождения Человека" должны учесть эту неточность и исправить её тем, что здесь написано, а также дополнить некоторыми деталями которые будут написаны позже, потому что я была введена в заблуждение (это слова Анны Безант — прим. перев.) повторным использованием данного слова в "Тайная Доктрина". Человеческие существа, по сути, не могут существовать в двух последовательных Цепях, потому что должны будут стать сверхлюдьми для этого. Те кто не достиг установленного уровня развития, входят посреди второй Цепи для продолжения своей собственной эволюции и ведут за собой человечество до конца этой Цепи вплоть до освобождения будучи в числе её "Лордов". Некоторые из этих Лордов, в свою очередь, работали над созданием форм в третьей Цепи (В терминологии "Тайной Доктрины" их называют "Баршихад Питри"). Раннее человечество второй Цепи было выведено из царства животных в первой, царство животных во второй — из растительного мира в первой, а растительное царство во второй, в свою очередь, из минерального царства в первой. Три элементальных царства нисходящей дуги в первой Цепи похожим образом пришли во вторую Цепь, заполнив минеральное царство и два элементальных, в то время как первое элементальное было сформировано новым импульсом жизни от Логоса.

Во второй Цепи, дальнейший спуск в материю даёт нам планету на эмоциональном плане, астральную планету, которая состоит из более плотного материала, что делает вещи немного более ясными и понятными. Мы видим планеты A и G на интуитивном уровне, B и F на высшем ментальном, C и E на нижнем ментальном и D на эмоциональном. На этой нижней планете вещи были немного более похожи на те к которым мы привыкли, хотя они всё ещё весьма странные и чудные. Таким образом, вещи, в основном представленные растительным миром, двигались с лёгкостью животных, хотя были лишены каких либо чувств. Они не были привязаны к физической материи, в следствии чего были очень подвижны. Молодое человечество жило здесь в близком контакте с Сияющими, которые всё ещё доминировали в поле эволюции, причём Формирующие Ангелы и Ангелы Желаний — Рупа Дэвы и Кама Дэвы — сильно, но в основном непреднамеренно, влияли на человеческую эволюцию. Страсть проявила себя во многих кто имел эмоциональное тело на планете D, а её зародыш был заметен в животных. Различия были заметны в силе ответной реакции на вибрации создаваемые, сознательно и бессознательно, Сияющими, но изменения были постепенными, а прогресс — медленным. Позднее, когда раскрылось интуитивное сознание, появилось сообщение между этой Схемой и той Схемой в которой Венера сейчас — физическая планета. Та Схема — Цепь следующая за нашей, и некоторые пришли из неё в нашу вторую Цепь, однако мы не могли сказать, принадлежат ли они в человечеству Венеры или "Штабу".

Огромные облака материи ослепительного цвета были заметной чертой планеты D первого Раунда. В следующем Раунде они становились плотнее, ярче, более податливы вибрациям которые придавали им форму. Трудно сказать где были животные, а где растения. Основная работа велась на высших уровнях, оживляя податливую материю для будущего использования, оказывая почти незаметный эффект на низшие формы. Как сейчас элементальная эссенция используется для построения эмоционального и ментального тел, так и Формирующие Ангелы и Ангелы Желаний искали как наилучшим образом приспособить себя к жизни в этих облаках материи. Они спускались вниз, подплан за подпланом, в более плотную материю, но не использовали человеческое царство. Даже в настоящее время Дэва, или Ангел, может одушевить целую деревню, поэтому такое действие имеет широкое распространение. Эмоциональная и нижняя ментальная материя формировали тела этих Ангелов, изменяясь и перемешиваясь, а постоянные атомы минералов, растений и даже животных, берут начало в таких телах Ангелов, вырастая и развиваясь. Ангелы, казалось, не имели никакого интереса к ним, также как мы проявляем мало интереса к эволюции микробов внутри наших тел. Сейчас, однако, они проявили некоторый интерес к животным и их способность к ответу на внешние силы быстро растёт.

Изучая растительное сознание во второй Цепи — в котором мы, в настоящий момент люди, жили в растительном мире — мы обнаружили тусклую осознанность сил действующих на них и отчётливое чувство принуждения к росту. В некоторых было чувство нехватки роста, желания роста. Один из иследователей заметил: "Я пытаюсь зацвести". В других было чувство слабого сопротивления указанному пути роста и неотчётливые попытки идти своим собственным путём. Некоторые, казалось, пытались использовать любые силы контактирующие с ними, и в их зачаточном сознании полагали, что всё вокруг существует для них. Некоторые пытались оттолкнуться в направлении которое притягивало их и были неудовлетворены и смутно обижены. Один, будучи частью Дэвы, пытался этому помешать, потому что Дэва, естественно, делал всё для себя, а не для его тела. С другой стороны, с затуманенной точки зрения растения, деятельность Дэвы была столь же непостижима, сколь для нас нас — деятельность погоды. К концу Цепи, намного более развитые растения демонстрировали некоторый разум, похожий на интеллект младенца, распознающий присутствие животных, симпатизирующий одним соседям, недолюбливая других. Кроме того, там было стремление к единству, которое было, очевидно, результатом нисходящего толчка жизни в более плотную материю Волей работающей в Природе для спуска в более плотные уровни. Эмоциональные формы, не привязанные к физическому миру, были очень нестабильны и имели обыкновение плавать без какой-либо ясной цели.

В седьмом Раунде этой Цепи значительное число существ выпало из потока эволюции, оставшись слишком далеко позади, чтобы принять адекватные формы. Они вошли позже в третью, Лунную, Цепь, как люди. Другие достигли уровня отмеченного третьим Посвящением, уровня, достаточного для успешного завершения второй Цепи и вступили на один из Семи Путей, один из которых, как было сказано ранее, ведёт к работе в следующей Цепи. Те, кто не выпал из эволюции, но ещё не достиг достаточного уровня, перешли в третью Цепь, войдя в неё в том Раунде, который соответсвовал их достигнутому уровню развития. Животные, лидирующие в развитии, индивидуализировались во второй Цепи и начали свою человеческую эволюцию в Лунной Цепи, быстро проходя через её нижние царства и становясь людьми. Они вели за собой эволюцию той Цепи, пока уже упомянутые классы — сначала "выпавшие", затем те, кто не достиг полного успеха — не влились из второй Цепи и не стали в свою очередь лидерами. Лидеры второй Цепи Растительного Царства перешли в в четвёртый Раунд Животного Царства Лунной Цепи как млекопитающие, пропуская стадии инфузории и низших животных — рыб и рептилий. Остальные вошли в первый Раунд в качестве низших животных. Сознание Минерального Царства второй Цепи прошло в Растительное Царство Лунной Цепи, а Минеральное Царство было заполнено из высшего Элементального Царства второй Цепи. Как и прежде, низшее Элементальное Царство было заполнено новой волной жизни из Логоса.

Здесь можно упомянуть один важный принцип: каждый из семи подпланов, которые образуют план, делятся на семь частей, чтобы тело, содержащее материю всех подпланов в своём составе, проявляло активнось только в тех частях которые соответствуют числу уже пройденных, или проходимых в данный момент, Цепей или Раундов. Человек, работающий во втором Раунде второй Цепи, сможет использовать только первые две части каждого подплана астральной и ментальной материи своего эмоционального и ментального тел. В третьем Раунде он сможет использовать уже первую, вторую и третью части, хотя третью он сможет использовать не так полно, как сможет в третьем Раунде третьей Цепи. Далее, в нашей Земной Цепи, человек во втором Раунде будет работать с первой и второй частями каждого подплана и, в некоторой степени, с третьей и четвёртой, поскольку он в четвёртой Цепи. Таким образом, не смотря на то, что он имеет материю всех подпланов в своём теле, лишь две нижних части двух нижних подпланов в полной мере активны, и только через них его сознание может полностью работать. Только в седьмой Расе седьмого Раунда человек обретёт великолепное тело в котором каждая частичка будет отзываться, однако не так хорошо как в следующих Цепях.
