# Начало Лунной Цепи

Лунная Цепь — третья по счёту — ещё глубже погружена в материю, а средняя планета находится на физическом плане. планеты A и G на высшем ментальном, B и F на низшем ментальном, C и E на эмоциональном, D на физическом. Эта средняя планета, сцена наибольшей активности в Цепи, ещё существует в виде Луны, хотя Луна — это то, что осталось после потери большей части вещества, её внутреннее ядро. После разрушения коры, планета значительно уменьшилась в размере и уже на пути к полному разрушению. Фактически, Луна уже мертва.

Следуя за сознаниями тех, кого мы обнаружили в виде минералов в первой Цепи, в виде растений во второй, мы попадаем на гребень растущей волны которая несёт нас с собой в третью Цепь в качестве млекопитающих в четвёртый Круг на планете D, Луны. Эти млекопитащие — удивительные создания, маленькие, но необычайно подвижные. Наиболее развитые из них похожи на обезьян, делающих огромные прыжки. Создания четвёртого Круга, как правило, сначала покрыты чешуёй, позже их кожа становится похожей на лягушачью, затем, наиболее развитые виды, покрываются волосами которые образуют очень жесткую шерсть. Воздух совсем не похож на нашу настоящую атмосферу, тяжёлый и удушающий, но, очевидно, подходящий Лунным обитателям. Сознания, за которыми мы следуем, взяли тела маленьких млекопитающих, с длинным телом и короткими ногами, смесь горностая, мангуста и луговой собачки, с коротким, почти незаметным, хвостиком, абсолютно неповоротливым и ill-finished. У них красные глаза, видящие в темноте. Выбираясь из своих нор, они поднимают себя на задних ногах, которые, вместе с хвостом, образуют треножник и вертят головой, принюхиваясь. Эти животные довольно разумные и их взаимоотношения с лунными людьми, по крайней мере в этой местности, кажутся более дружественными чем между дикими животными и людьми на нашей планете. Эти создания не приручены, однако не разбегаются в стороны при приближении человека. В других местах, где люди более первобытны и съедают своих врагов когда достают их, или животных, когда мясо людей недоступно, дикие создания очень робкие и убегают от мест обитания человека.

Вслед за этой стадией животной жизни, приходят новые виды созданий с очень подвижными и мягкими конечностями, обитающие, в основном, на деревьях. Их лапы удивительно изменились: у них один палец расположены под прямым углом к лапе, как шпора у петуха. Этот палец заканчиваются когтем, который быстро перемещается под веткой по которой идёт животное. Оставшаяся часть лапы остаётся незадействованной, однако перемещаясь по земле он идёт на подушечках, в то время как коготь находится сзади, выше уровня земли и не мешает движению.

Другие животные, намного более развитые и разумные чем те, похожи на обезьян и обитают поблизости от человеческих поселений и служат ему различными способами. Они стали идивидуализироваными на планете D этого четвёртого Круга и на планетах E, F и G, развивая человеческое, эмоциональное и ментальные тела, а также каузальное, которе, будучи полностью сформированным, показывает лишь небольшой рост. Они покинут Лунную Цепь в середине седьмого Круга и, как мы видим, они идут через три Круга Лунной Цепи, развиваясь как люди. Среди них, обособившись в небольшой общине живущей в деревне, были обнаружены настоящие Мастера, Марс и Меркурий, которые сейчас стоят во главе Теософского Сообщества и известны также как Ману и Бодхисаттва (Официальные титулы Глав — Король и Священник, Правитель и Учитель — Коренной Расы) шестой Коренной Расы на нашей Земле, в настоящем четвёртом Круге Земной Цепи.

Сознания животных за которыми мы следили после смерти их тел на планете D практически спали на протяжении остатка четвёртого Круга и на протяжении следующих трёх планет в пятом Круге, потеряв эмоциональные и зачатки ментальных тел почти сразу после смерти физических, и не имея каузальных тел, они оставались спящими в раю некоторого рода, видя приятные сны и не имея представления о реальных мирах. На планете D пятого Круга они опять были отправлены вниз в тела, оказавшись большими обезьяноподобными существами которые могли прыгать до сорока футов в высоту, наслаждаясь захватывающими пируэтами высоко в воздухе. Во время четвёртой человеческой расы на этой планете D, они были одомашнены, став защитниками имущества своих хозяев. Они играли с детьми в доме, катали их у себя на спине или носили в руках, а также интенсивно развивали чувство привязанности к своим человеческим хозяевам. Дети с удовольствием прижимались к их густому мягкому меху и восхищались огромностью своих преданных защитников. Одна сцена может служить в качестве примера индивидуализации этих созданий.

В одном жилище расположился Лунный человек с женой и детьми. Мы их знаем под именами Марс и Меркурий, Махагуру и Surya. (См. "Просветы в Вуали Времени" в издании "Теософист" 1910, 1911. Mahaguru это Владыка Гаутама, а Surya это Владыка Майтрейя. Почему эти животные оказались так близко к тем, кто должен был стать их Учителями на тогда ещё далёкой Земле? Были ли они растениями выращиваемыми ими, как мы выращиваем растения сейчас, in the higher cases — for the Lord Gautama and Maitreya were men on the second Chain — or in the lower cases animals and plants that had an affinity for each other? Несколько обезьяноподобных созданий жили около этого жилища, преданно служа своим хозяевам. Среди них мы заметили будущих Сириуса, Геракла, Алкиона и Мицара. Мы дали им эти имена, чтобы их можно было различать в будущем, хотя они тогда ещё не были людьми. Их астральные и ментальные тела развивались под влиянием их человеческих хозяев, как наши домашние животные развиваются под нашим влиянием. Сириус был предан, главным образом, Меркурию, Геракл — Марсу, Алкион и Мицар были сильно привязаны к Махагуру и Surya.

Однажды ночью их жилище окружили дикари со своими приручёнными животными, свирепыми и сильными, напоминающих волосатых ящериц и крокодилов. Преданные защитники прибежали к жилищу своих хозяев и отчаянно защищали его. Марс вышел из дома и отпугнул нападавших оружием которым они не владели, но пока он отгонял их назад, ящероподобное создание запрыгнуло в дом за его спиной и схватило ребёнка Surya, собравшись унести его с собой. Сириус прыгнул на него, повалил на землю и бросил ребёнка Алкион, который понёс его обратно в дом. Сириус схватился с ящерицой и после отчаянной битвы убил её, но сильно покалеченный, упал без чувств на неё сверху. Тем временем, один дикарь проскользнул за спину Марса и собрался ударить его ножом в спину, но Геракл одним прыжком оказался между своим хозяином и дикарём, принял удар в свою грудь и упал, умирая. Теперь дикари летали во всех направлениях и Марс, услышав падение какого-то тела за своей спиной, пошатываясь, обернулся. Он узнал своего преданного защитника, согнулся над ним и прислонился головой к его лапе.

Бедная обезьяна подняла глаза полные преданности и посмотрела на лицо своего хозяина, тем самым выполнив свой долг служения, самоотверженно пытаясь его защитить. На неё полился ответный огненный поток силы Волевого аспекта Монады и в этот момент умирающая обезьяна индивидуализировалась, умерев уже человеком.

Сириус, сильно покусанный своим ящероподобным врагом, был ещё жив и его внесли в жилище. Он прожил ещё довольно долго, покалечённый, с трудом перемещавшийся по дому. Было очень трогательно видеть его безмолвную привязанность к своей хозяйке — его глаза следовали за ней где бы она не была. Ребёнок Surya нежно заботился о Сириусе, а его собратья, Алкион и Мицар, постоянно окружали его. Постепенно его разум, питаемый чувством любви, становился сильнее, пока его низшая часть, стремясь вверх, не достигла ответа от высшей, вызвав каузальное тело к жизни незадолго до смерти. Алкион и Мицар жили ещё некоторое время после его смерти, сохраняя свою наиболее яркую черту характера — преданность к Махагуру и Surya — пока их эмоциональное тело не вызвало отклика интуитивного плана, после чего они также индивидуализировались и ушли.

Описанные случаи — хорошие примеры трёх важных путей индивидуализации, (см. главу "Пути Индивидуализации" в книге "Внутренняя Жизнь") трёх нисходящих потоков высшей жизни через каждый из аспектов Тройственного Духа, через Волю, через Мудрость и через Интеллект. Действие вызывает Волю, Любовь вызывает Мудрость, Разум вызвает Интеллект. Это три "правильных" способа индивидуализации. Есть и другие, о которых мы скажем позже, но те способы "неправильные" и представляют собой отражение "правильных" путей в более плотной материи, поскольку ведут к великим страданиям.

С этого момента, сознания, за которыми мы внимательно следили, определённо стали человеческими, с теми же каузальными телами которыми они пользуются в настоящее время. Они оказались на планете E в качестве человеческих существ, однако они не играли там какой-либо определённой роли. Они плавали в атмосфере как рыбы в воде, недостаточно развитые для того, чтобы принять участие в нормальной жизни. Новое эмоциональное тело на планете E было сформировано особого рода протуберанцем, образовавшись вокруг постоянного эмоционального атома. Впервые индивидуализировавшиеся люди не рождаются детьми её коренных обитателей, которые, говоря между делом, не располагают к такому появлению. Нельзя сказать, что их настоящий прогресс, как человеческих существ, начнётся до того, как они опять родятся на планете D шестого Круга. Некоторые улучшения определённо есть в эмоциональном теле плавающим в атмосфере планеты E, в ментальном теле похожим образом плавающим на планете F, и в каузальном — на планете G. Это улучшение проявляется в спуске сквозь атмосферы планет A, B и C шестого Круга, где материя, встраиваемая в каждое тело, более подходяща для этой цели. Однако, как было сказано, настоящий прогресс будет на планете D, где физическая материя доминирует над остальными.

Среди развитых животных пятого Круга, живущих в близком контакте с примитивными человеческими существами, есть и те, кто представляют особый интерес, поскольку они позже стали примерами того, чем можно стать пройдя путь схожий с путём индивидуализации. Они индивидуализировались одним из "неправильных" способов упомянутых ранее. Они пытались подражать человеческим существам среди которых жили, чтобы показать своё превосходство перед сородичами, важничая и красуясь перед ними. Эти обезьяноподобные существа, похожие на тех, что мы уже наблюдали, но заметно умнее и одарённее, или, по меньшей мере, наделённых даром подражать, они играли в людей, как дети играют во взрослых. Они индивидуализировались благодаря тщеславию, ненормально развив способность подражать, вызывая сильное чувство отделения самостоятельного "Я" животного от других до тех пор, пока это усилие не вызвало ответ с высших уровней, тем самым сформировав эго. Однако попытка подняться выше своих сородичей, без восхищения или любви к хотя бы одному из тех, кто выше их, лишь с целью посмотреть вниз, ничего не изменило в животных желаниях и не сделало их человеческими, не построило фундамент для дальнейшего гармоничного развития эмоциональной и интеллектуальной состовляющих. Они стали независимыми, эгоцентричными и самодостаточными, думающими только о себе, не пытаясь объединиться с другими для достижения общей цели. Когда они умерли, после того как индивидуализировались, они заснули на время между смертью и перерождением на планете D шестого Круга, почти как другие индивидуализировавшиеся животные о которых мы говорили, но с одним отличием — a difference of enormous import to the lines of growth — если в предыдущих случаях новые человеческие существа думали о своих обожаемых владельцах на планете D с любовью, тем самым усиливая и развивая свои эмоции, то индивидуализировавшиеся тщеславием думали только о себе, о своём совершенстве, остановив свой эмоциональный рост.

Другая группа животных индивидуализировалась благодаря восхищению человеческими существами с которыми они столкнулись, они также пытались подражать им, но не потому что хотели выделиться из массы своих собратьев, а потому что они рассматривали человеческих существ как превосходящий вид и хотели быть похожими на них. У них не было сильной любви или желания служить, но было стремление обучаться и полная готовность подчиняться, происходящая из восхищения к превосходящим хозяевам. Они тренировались своими владельцами, сначала простым трюкам, затем несложным поручениям, в них росло чувство взаимодействия и сотрудничества с хозяевами. Они пытались угодить им и заслужить похвалы, не потому что они заботились исключительно о них, а потому что им позволили сотрудничать и получать одобрение, становясь всё ближе к тем великим существам с которыми они работали. Когда они индивидуализировались через рост осознанности, их интелект стал способен понять пользу дисциплины и сотрудничества, увидеть преимущества объединения усилий и необходимости послушания. Они прониклись чувством совместной работы и стали готовы служить цели, для своего прогресса в будущем.

Ещё один тип животных развивался по самому неудачному пути, оттачивая свой ум вынужденным страхом. На них охотились для пищи и часто жестоко помыкали дикие виды людей. Они могли достичь индивидуализации в попытках избежать жестокости, в попытках уйти от погони. Они развили хитрость, изворотливость и другие похожие качества. Сталкиваясь с людьми, они усиливали свой ум по самым нежелательным нправлениям, но в результате всё равно индивидуализировались. В одном случае животное пришло в ярость, увидев как убили его друга, и эта ярость послужила причиной индивидуализации. В другом случае пантероподобое существо индивидуализировалось из за сильного желания причинять боль, потому что это желание давало ощущение власти над другими, но это, опять же, пример пагубного влияния человека. В этих случаях, длинный период между индивидуализацией и перерождением был заполнен снами об успешных попытках убежать от погони, о коварной мести и причинения боли тем, кто плохо обращался с ними на протяжении их последней животной жизни. Неудачный результат налагал ответственность на человека допустившего это, что создавало связь в будущих жизнях. Возможно не будет безосновательным рассматривать такие индивидуализации как преждевременные, как принятие человеческой формы слишком быстро. Мы снова обнаружим эти примеры в шестом Круге, где новое человечество развивалось по тем путям, которые соответсвовали способам их индивидуализации. Судя по всему есть лишь три способа индивидуализации вызванные нисходящим потоком, те же способы в основе которых лежит усилие направленное снизу вверх, могут служить примером "неправильного" пути.

Прежде чем проследовать за ними и нашими друзьями к их жизням на планетах D в шестом Круге, мы взглянем на развитые цивилизации с городами в Лунной Цепи этого, пятого, Круга. Там было много общин разбросанных по всей планете из людей очень разных по своему развитию; некоторые, как те которые жили в уже упомянутом жилище, были добрыми, хотя слабо развитыми, решительно дававшим отпор когда на них напали, другие были дикими, задиристыми и воинственными, несомненно из за их непомерной жажды крови и жестокости. В добавок к этим разнообразным общинам, большим и маленьким, были и высокоцивилизованные люди живущие в городах, развивающих торговлю и имеющих правительство. Мы не обнаружили того, что можно было бы назвать нацией; города и заметная — иногда очень большая — территория вокруг них, с встречающимися то тут то там деревнями, образовывала отдельный Штат, и все такие Штаты постоянно заключали и нарушали переменчивые соглашения о торговле, взаимной защите и т.п.

Один случай может послужить иллюстрацией. Неподалеку от того, что соответсвует экватору, был большой город, больше похожий на кладбище ("it looks more like a cemetery" — прим. перев.), с большими территориями вспаханной земли вокруг. Город был разбит на кварталы, соответсвующих классам жителей. Те кто были беднее, жили на улице в течении дня, и ночью, или во время дождя, забирались под плоские крыши, напоминающие дольмены, которые вели в прямоугольные комнаты выдолбленные в скале. Они были похожи на подземные длинные туннели соединяющиеся друг с другом, образуя правильный лабиринт; входная дверь была сделана из огромной каменной плиты, располагавшейся на ровностоящих колоннах из камней меньшего размера. Тысячи таких комнат были расположены рядом, вдоль одной длинной закруглённой улицы, образуя внешней кольцо города.

Высшие классы жили внутри этого кольца в домах с куполами и с широкой терассой, построенных на возвышении; купола стояли на коротких и прочных колоннах, выгравированных по всей своей поверхности; гравюры говорили о красивой, хорошо развитой цивилизации. Огромное число таких куполов были соединены вместе на уровне своей нижней кромки, образуя пояс с такой же терассой над этой кромкой. Центр города был его самой высокой частью и был застроен более высокими домами с трёмя куполами, возвышающимися один на другим. Центральный дом имел вообще пять куполов разной высоты, каждый из которых был ниже предыдущего. К самым высоким вели ступеньки внутри одной из колонн на нижнем этаже, вокруг центральной колонны сверху. Было похоже будто дома были высечены из одной цельной горы. В верхних куполах не было предусмотрено ничего, чтобы внутрь попадал воздух и свет. В самом верхнем куполе в центре висело что-то похожее на гамак. В этом куполе молились, причём было такое впечатление, быдто молящийся не должен был касаться пола во время молитвы.

Это, очевидно, было самое развитое человечество на Луне, которые позже станут Владыками Луны, достигнув ступени Архата — цели Лунной эволюции. Они уже были цивилозованными и в одной комнате сидел мальчик, что-то писавший на языке полностью нам непонятном.

Те из лунного человечества, кто в этом Круге вступили на Путь, были близки с более величественными существами Иерархии того времени, которые пришли из второй Цепи в третью чтобы помогать эволюции. Они жили на величественной и практически недоступной горе, однако их присутсвие не было секретом для тех кто был на Пути, и в основном принималось как факт развитой частью лунного человечества. Ученики добирались к Ним когда были вне тела. Один из Них даже спустился вниз и некоторое время жил среди обычных людей. Жители центральных домов города были с Ними знакомы и иногда получали помощь в решении серьёзных проблем.
