# Введение

Интерес к истокам человечества, его эволюции и целям никогда не иссякал. Откуда пришёл он, удивительно разумный, вершина всего живого по крайней мере на этой планете? Как он эволюционировал до своего сегодняшнего состояния? Снизошёл ли он внезапно, от лучистого ангела, чтобы стать временным жителем этого бренного мира, или он поднялся наверх через долгие тёмные года, ведя своё незнатное происхождение от простейшей слизи к рыбе, рептилии, млекопитающему, вверх к царству людей? Каково его будущее? Будет ли он развиваться дальше, взбираясь всё выше и выше, лишь затем, чтобы скатиться по длинному склону деградации и упасть с обрыва смерти, оставив позади замерзающую планету, гробницу мириад цивилизаций, или он сейчас взбирается вверх и учится бессмертной духовной Силе, чтобы достичь совершенства, взять скипетр мира и стать настоящим Богом создателем?

На эти вопросы дано много ответов, более или менее полных. Их можно найти в манускриптах древних религий, в тёмных традициях пришедших от могущественных народов древности, в исследованиях современных археологов, в исследованиях биологов, физиков, геологов и астрономов наших дней. Самые современные исследования подтвердили наиболее древние записи приписываемые обитателям нашей планеты - периоду удивительно разнообразной жизни. Сотни и миллионы лет были пройдены назад, чтобы увидеть медленные и сложные природные процессы. Продвигаясь всё дальше и дальше в прошлое, мы обнаружили первбытного человека, Лемурию на месте которой сейчас Тихий океан, Австралию — самую древнюю землю, которая была позже переоткрыта, мы посетили Атлантиду в наши дни скрытую волнами Атлантического океана, мы видели сплошной мост из земли соединяющий Африку и Америку, так что лавры первооткрывателя были сорваны со лба Колумба и он оказался следующим после давно погибших поколений, которые нашли свой путь из Европы на континент заходящего Солнца. Посейдонис теперь не просто сказка некогда рассказанная суеверными египетскими священниками какому-то греческому философу. Минос из Крита был выкопан из своей древней могилы, это реальный человек, а не миф. Вавилон, древнейший город, показан как прародитель множества высокоцивилизованных городов, слоем за слоём показывающихся сквозь мрак времени. Традиция манит архелога делать раскопки Туркестана в Средней Азии пока Циклопические Руины ждут своего часа.

Посреди столкновения мнений, кофликта теорий, подтверждений и опровержений каждой новой гипотезы, быть может записи двух наблюдателей, двух исследователей, проложивщие очень древний путь который сейчас проходят немногие, но будет проходится всё чаще и чаще множеством студентов из за его надёжности, имеют шанс быть прочтёнными. Современная наука изучает удивительное явление которое называется "подсознание" и обнаруживает его странные силы и странные воспоминания. Здоровое и уравновешенное, доминирующее над мозгом, оно показывает себя как гений, выйдя же из равновесия, блуждающее и непредсказуемое оно показывает себя безумцем. Однажды наука обнаружит, что то, что она называет "подсознанием", религия называет "душой", а демонстрация его возможностей зависит от степени управления физическими и сверх-физическими инструментами. Если они качественно сделаны, красиво звучат, гибко настраиваются в зависимости от нужд и при этом находятся под полным контролем, то возможности зрения, слуха и памяти, странным образом изменямых подсознанием, станут нормальными и постоянными силами Души. Если Душа всеми силами стремится к Духу, Истинному Человеку, окутанного материей нашей Системы, а не той, что окружает тело, то её силы вырастут, а знания, иначе недостижимые, окажутся в пределах её досягаемости.

Метафизики, древние и современные, заявляют, что прошлое, настоящее и будущее существуют одновременно для божественного сознания и становятся последовательными лишь в тот момент когда о них говорят, т.е. во времени в котором существует последовательная смена состояний сознания. Наше ограниченное сознание существует во времени которое неизбежно ограничивает этой последовательностью. Мы можем думать только последовательно. Но все мы знаем из опыта сновидений, что течение времени более субъективно в этом состоянии сознания, хотя последовательность мыслей ещё сохраняется. Мы также знаем, что течение времени ещё более субъективно в мире мыслей, где строя различные мысленные картины мы можем задержать, ускорить или повторить ряд мыслеобразов одним усилием воли, однако мысли последовательны даже в этом состоянии. Продолжая это рассуждение, несложно представить разум с исключительной силой, разум Логоса или Слова, описанного в Евангелии Иоанна, вмещающего в себя все мысли организованные в порядке их предполагаемого появления, доступные к рассмотрению так, как доступны наши собственные мысли. Пока что мы не достигли такой божественной силы какая удивительно точно описана пророком Муххамедом: "Он лишь сказал "будь" и оно появилось." Но всё же, как младенец наших дней несёт в себе возможности его силы, так и мы, потомки Бога, содержим скрытые возможности божественного. Как только мы решительно повернём душу прочь от земли и направим всё её внимание к духу, субстанции для которой материя это тень, душа сможет достичь "памяти природы", воплощения мыслей Логоса в материальном мире, отражения Его Сознания. Есть некоторые места во всегда существующих записях прошлого, есть такие места и в будущем, трудно достижимые неразвитой душой, ибо её способности ещё ни проявлены ни воплощены, но тем не менее реальны. Душа, читая такие записи, может передать их телу, впечатлить мозг и выразить их словами или записать на бумаге. Когда душа достигает высшей точки развития, объединяясь с духом, как у тех кто завершил человеческую эволюцию и теперь называются "освобождёнными" или "спасёнными" (эти два термина взяты, соотвественно, у индусов и христиан, и означают конец исключительно человеческой эволюции), тогда чтение Божественной памяти становится совершенно возможным и свободным от ошибок и искажений. Но до того, как это состояние достигнуто, чтение Божественной памяти сопряжено с ошибками и неточностями как в момент непосредственного наблюдения так и в момент передачи информации в тело.

Авторы этой книги, обученные методу чтения таких записей, но подверженные трудностям в этом деле вызванные их незавершённой эволюцией, приложили все усилия для наблюдения и передачи информации, хотя полностью осознают свои слабости которые портят их работу. Некоторую помощь оказал Элдер Брефрен, в плане общей схемы там и тут, а также датами, где было необходимо.

В случае похожих книг предшествовавших этой в Теософском движении, the treasure is in earthen vessels[^1], и полностью признавая полезность данной помощи, они полностью берут ответственность за все ошибки на себя.

[^1]: [Коринфянам 4:7](https://allbible.info/explore/sinodal/2co/4/7)