## Шестой Круг Лунной Цепи

Мы опять возвращаемся на планету D, но уже шестого Круга, где наши индивидуализировавшиеся животные родились людьми, пусть простыми и примитивными, но не дикими или жестокими. Они не красивые с точки зрения настоящих представлений о красоте — клочья волос, толстые губы, приплюснутые и широкие в основании носы. Они живут на острове с близко доступной пищей. В своей первой, в полной мере человеческой, жизни, Геракл был обнаружен на сцене в решительной схватке с дикарём за труп совершенно непривлекательно выглядящего животного. Схватки между обитателями острова, судя по всему, редки, и случаются лишь из-за дележа добычи; однако схватки часто случаются когда обитатели острова отражают атаки с континента, которые случаются время от времени. Обитатели континента — чрезвычайно жестокие каннибалы, живущие в страхе перед их более благородными соседями. Эти неприятные соседи пересекают пролив на примитивных плотах и высаживаются на остров, разрушая всё на своём пути. Островитяне смотрят на них как на демонов, однако яростно сражаются защищая себя. Островитяне убивают всех кого берут в плен, но, в отличие от обитателей континента, они не пытают пленных и не едят трупы.

Дикари живущие на континенте получились из тех, кто индивидуализировался из-за страха в пятом Круге. Среди них можно узнать Скорпио, который ненавидел Геракла. Эта ненависть заметна и в будущих жизнях и, возможно, здесь она имеет свои корни, так как даже в этом примитивном человечестве они оказались в разных противоборствующих племенах, яростно бьющихся друг с другом. Скорпио, во второй жизни Геракла, вёл за собой атакующих на племя населяющее остров; Геракл избежал смерти и напал на дикарей когда они вернулись домой; он одержал победу и спас раненного пленника (который стоял на гораздо более высокой ступени эволюции) оставленного для пыток.

Среди островитян в тоже самое время мы нашли Сириуса, а также Алкиона и Мицара; они, кажется, не были связаны какими-то особыми отношениями — они жили в комунне — большими чем те, которые возникают между людьми из-за личных симпатий в каждой отдельной жизни. Интервалы между смертью и новым рождением были очень короткими, не более чем несколько лет, и наши дикари опять родились в той же комунне. Вторая жизнь показала прогресс, благодаря помощи извне которая ускорила их эволюцию.

На остров высадился странник, человек гораздо более легкого телосложения, с глазами чистого синего цвета, в отличие от грязных дикарей, которые столпились вокруг и смотрели на него с большим любопытством и восхищением. Он пришёл приобщить их к цивилизации, по крайней мере тех, кто был восприимчив и обучаем, чтобы включить их в Империю откуда он прибыл. Сначала он решил изумить их. Он налил воды в чашу сделанную из кожуры фрукта, вытащил из кармана шарик похожий на семечко и бросил его в воду; вода занялась огнём и он осветил им влажные листья; это был первый огонь который увидели дикари, сразу убежавшие и забравшиеся на деревья, глядя с ужасом вниз на это странное прыгающее светящееся существо. Он мягко убедил их спуститься; они неуверенно приблизились и обнаружили, что ничего страшного не происходит, к тому же огонь удобен в ночи; они окончательно решили, что он Бог и продолжили благоговеть перед ним и огнём. Таким образом, его появление было принято. Дальше он учил их возделывать землю, выращивать овощи, похожие на кактусы, но с красными листьями, у которых были клубни под землёй напоминающие ямс; он отрезал толстые стебли и листья, высушил их на солнце и показал им как сделать из этого что-то похожее на густой суп. Содержимое толстых стеблей можно было выдавить и выжать, получив крупнозернистый сладкий сахар. Геракл и Сириус были близкими друзьями и в своём невежественном и неуклюжем стиле обсуждали действия странника, чувствуя к нему сильную привязанность.

Между тем, группа дикарей с континента напала на племя живущее неподалёку от нашего поселения и убила большинство людей, взяв с собой немногих в качестве пленников, в их числе женщин детородного возраста и детей, убив всех более старых женщин; детей они взяли скорее всего лишь как пищу. Раненный беглец прибыл в деревню с этими новостями и умолял вызволить неудаливых пленных. Геракл с отрядом вышел вслед, не распоженный к битве, и обрушился на дикарей когда они тяжело объелись, убив всех в банде за исключением Скорпио, которого там не было. В одной хижине они нашли, очевидно, раненного пленного, того же цвета кожи, что и странник пришедший на остров, которого держали для пыток и съедения на пире того, что от него потом останется. Его подняли на сплетённых копьях — если длинные заострённые палки считать копьями — и принесли обратно на остров, к страннику, который оказался его близким другом из того же города, что и он сам, после чего его занесли в жилище странника. Там он оставался пока к нему не вернулись силы и подробно рассказал о том, как ео послали истреблять племена дикарей на континенте, как его армию вместо этого окружили и растоптали, как его, нескольких офицеров и других мужчин взяли в плен живыми. Его приготовили для смерти через ужасные пытки, но перед этим его оставили в покое чтобы он набрался сил, потому что был слишком слаб, чтобы развлечь мучитилей долгим сопротивлением пыткам, это его и спасло. Геракл нянчился с ним в меру своего невежественного щенячьего обожания, сидя часами и слушая своих друзей — Марса и Меркурия — говорящих на языке полностью ему непонятном. Меркурий был кем-то вроде доктора; его друг быстро шёл на поправку под присмотром, его раны заживали и силы возвращались.

Люди становились всё более цивилизованными под влиянием Меркурия, и когда Марс выздоровел, он решил вернуться в город, Меркурий же посчитал нужным остаться на некоторое время с преданным племенем которое он обучал. Был организован конвой, сопровождавший Марс через опасную зону населяемую людоедами, а небольшая охрана проследовала с ним до самого города. Геракл настоял на том, чтобы стать его слугой, отказавшись покидать Марса. Город ликовал при его возвращении, потому что люди думали, что он погиб. Новости о поражении его армии и его невероятном побеге вызвали большое изумление. В тот же момент началась подготовка к новому походу.

Город был определённо цивилизованным, с большими красивыми зданиями в хороших районах и с множеством магазинов. В нём было много приручённых животных, часть которых были тягловыми или использовались для езды верхом. Поддерживались торговые отношения с другими городами, а система каналов соединяла их между собой несмотря на большие расстояния. Сам город был разделён на кварталы с жителями разных классов. В центре города жили люди высшего типа с синими лицами, а правитель и его наиболее доверенные лица были поблизости от группы людей уединившихся в несколько недоступном районе. Эти люди, часть которых будет позже известна как Владыки Луны, сами были учениками ещё более возвышенных существ, которые пришли с какой то другой сферы. Часть населения Луны продвинулась дальше посвящения Архата, а их лидеры несомненно принадлежали человечеству достигшему намного более высокой ступени.

От правителя города — который был столицей Империи — был дан приказ истребления дикарей на побережьях контенента; поход возглавлял Viraj, который выглядел как североамериканский индиец. Под его командованием был Марс и огромная армия. Против такой силы, слабовооружённые и недисциплинированные дикари имели мало шансов и были разгромлены; Скорпио был предводителем банды, он и ещё один человек, отчаянно бились до самого конца. Геракл следовал за Марсом в качестве слуги и сражался рядом с ним. Когда битва завершилась, было решено переселисть способных дикарей с острова на континент, чтобы включить их в Империю в качестве колонии. Сириус и Геракл встретились вновь, к радости обоих, as great according to their small capacity as the deeper joy of Mars and Mercury on their higher level. Меркурий взял своих людей на континент и оставил их в качестве землепашцев, после чего вернулся в город к Марсу; Геракл уговаривал Сириуса, который был совсем не против, составить ему компанию. Таким образом, они остались в городе и прожили там до преклонного возраста, связывая себя со своими учителями крайне решительно, которых они почитали как богов, принадлежащих к божественной и всемогущей расе.

Искоренение дикарей — сделанное по приказу который никто не осмелился оспорить — рассматривалось солдатами, и даже большинством офицеров, лишь как часть плана покорения народов, направленного на расширение границ Империи; дикие племена стояли на пути и поэтому должны были уйти с него. Глядя с более высокой позиции, в Лунной Цепи был достигнут рубеж за пределами которого эти дикари уже были неспособны развиваться; тела которые способствовали их низшей эволюции стали более недоступны. Таким образом, они умерли сами или были убиты и уже не рождались вновь, перейдя в особое состояние сна; многие тела, также низко развитые, были уничтожены сейсмическими катастрофами которые опустошали целые города и заметно уменьшили население планеты. Это был "Судный День" Лунной Цепи, отделение тех способен к дальнейшему развитию от тех кто неспособен к этому, и начиная с этого момента оставшиеся начали двигаться стремительно вперёд, так быстро как это возможно, чтобы подготовить себя для эволюции уже на следующей Цепи.

Можно заметить, что в то время год был примерно той же продолжительности, что и сейчас. Отношения между планетой и Солнцем были также сходны с настоящими, хотя и отличными по отношению к созвездиям.

Всё племя, частично цивилизованное Меркурием, избежало выбывания (имеется ввиду выбывание из нормального хода эволюции — прим. перев.), в то время как Геракл и Сириус, вместе с домочадцами и слугами Марса и Меркурия (В доме Марса были: Геракл, Siwa, Corona, Vajra, Капелла, Pindar, Beatrix, Лютеция, Теодорус, Ulysses, Аврора. В доме Меркурия были: Сириус, Алкион, Мицар, Орион, Ахиллес, Гектор, Albireo, Олимпия, Альдебаран, Leo, Кастор, Рея.) также проскользнули через разделительную линию, благодаря привязанности к своим лидерам. Они поженились — если этот термин приложим к слабым связям того времени — будучи в низшем классе городских жителей; инкарнация за инкарнацией в низших классах наиболее цивилизованных людей давала очень небольшой прогресс, интеллект был крайне слаб, а развитие медленно. Сириус, в одной из своих жизней, был замечен торгующим всякой всячиной в своём маленьком магазине площадью десять квадратных футов. Геракл, двенадцать жизней спустя, был обнаружен в виде женщины, достаточно развитой, чтобы жарить крыс и других съедобных зверюшек вместо того, чтобы есть их сырыми. Она жила с братьями, которые одновременно были её мужьями — Капелла, Пиндар, Беатрикс и Лютеция. Женщины были редкостью в то время и многомужество было обычным явлением.

Много жизней спустя стало заметным некоторое улучшение. Члены упомянутых групп уже не были столь примитивными, да и другие подтянулись к ним, однако они всё ещё оставались простыми рабочими, продавцами и фермерами, и не ушли далеко за пределы того уровня котрого достигли на Луне. В одной из жизней, которая привлекла наше внимание любопытными сельскохозяйственными традициями, мы увидели Сириуса который был женой небольшого фермера, использовавшего наёмный труд. Сбор урожая был похож на кошмарный сон. Большинство растений принадлежали к виду, который мы бы сейчас назвали грибами, но при этом были огромные и монструозные. Это были деревья, выраставшие до огромных размеров всего за один год, и были чем-то похожи на животных. Отрубленные ветви извивались как змеи и хватали серпоподобные ножи, конвульсивно дёргаясь в момент смерти. Красная гуща, похожая на кровь, вырывалась из под ударов серпа, делая ствол похожим на мясо. Оно было плотоядным и хватало любое животное которые касалось его во время роста, сдавливало своими ветвями как осьминог и высасывало из животного все соки. Сбор урожая из таких растений считался очень опасным делом, и только очень сильные и опытные мужчины принимали в нём участие. Когда дерево было вырублено и его ветви опадали, его оставляли умирать. После того как его последнее движение стихало, с него сдирали кору и делали из него что-то похожее на кожу, а мякоть готовили и съедали.

Многие растения которых мы вынуждены нызвать этим словом, на самом деле являются полурастениями и полуживотными. Один из них имел верхушку похожую на зонтик, с длинной щелью посреди, которая позволяла раскрывать две половины зонтика усеянного зубами; он держал свои челюсти открытыми, наклонясь над землёй, и любое животное которое останавливалось напротив, хваталось этим растением и челюсти закрывались; затем цветок выпрямлялся и его закрытые половинки опять создавали видимость зонтика, в то время как животное внутри него медленно умирало. Люди вырубали такие растения когда их челюсти были закрыты вверху; для этого требовался опыт, состоящий в умении вовремя отпрыгнуть из опасной зоны, когда цветок внезапно устремлялся вниз на агрессора.

Насекомые были также огромны и служили в основном пищей плотоядным деревьям. Некоторые насекомые были двух футов длиной, отталкивающего вида, но очень боящиеся людей. Дома были построены в виде четырёхугольников, окружая очень большие внутренние дворы, покрытые сверху прочной сетью. В те времена года когда большие насекомые выползали отовсюду, дети играли внутри дворов и им не позволялось выходить за их пределы.

Те, кто индивидуализировались в пятом Круге из за тщеславия, в своём большинстве родились среди горожан. Жизнь за жизнью они имели тенденцию сплачиваться вместе, объединяемые общими интересами и чувством презрения к другим, несмотря на то, что их преобладающая черта характера — тщеславие — часто приводила к ссорам и размолвкам между собой. Обособленность становилась всё более ярковыраженной, ментальное тело развивалось по нежелательному пути, становясь всё больше и больше похожим на панцирь отталкивающий других. Эмоциональное тело росло менее сильным, поскольку в нём подавлялись животные желания с помощью жесткого и холодного аскетизма, вместо того, чтобы быть преобразованными в человеческие чувства. В частности, желание секса было полностью уничтожено, вместо того, чтобы превратиться в человеческое чувство любви. В результате они теряли свои чувства, от рождения к рождению, физически тяготея с асексуальности, и к тому моменту, когда они развили индивидуальность до высокого уровня, они стали постоянно сварливыми и буйными. Они создавали сообщества, но те распадались, потому что никто из них не хотел подчиняться другим, каждый хотел править. Любая попытка помочь и подсказать им, со стороны более развитых людей, приводила к вспышке зависти и подозрительности, так как воспринималась как попытка унизить их. Гордость становилась сильнее и сильнее, они превращались в холодных и расчётливых людей без чувства сострадания и раскаяния. Когда новый прилив жизни заполнил пятую планету на эмоциональном плане, они оставались бодрствующими, но лишь ненадолго; эмоциональное тело сморщивалось до тех пор, пока не атрофировалось, а на шестой планете ментальное тело твердело и теряло пластичность, приводя к странному и неприятному эффекту — напоминая человека который потерял свои ноги ниже колена и одел штаны на обрубки.

Вид людей, который в предыдущем Круге индивидуализировался восхищением, был восприимчив и обучаем, также родились в основном в городе, сформировав класс рабочих сорта лучшего чем описанный только что, поднимаясь из низшего класса через средний в высший, развивая интеллект до очень заметного уровня. Они были свободны от непомерной гордости предыдущего типа — гордость которая глубоко проникла в их ауры, внеся оранжевую окраску — и показали чистый, довольно светлый золотой цвет. Они не были лишены эмоций, но их эмоции, ведя к взаимодействию и послушанию перед более мудрыми, имели скорее эгоистичную сущность чем сущность любви. Они ясно видели, что взаимодействие приносит лучшие результаты чем борьба и раздор, и они объединяли усилия для собственной выгоды, а не из желания нести радость другим. Они были более интеллегентными людьми чем те, за которыми мы особо следили, а методичность и дисциплина ускорили их эволюцию. Но они впечатлили качествами которые развили в своём ментальном теле берущими корни в эмоциональных телах, питаемых чувствами любви и преданности. Таким образом их эмоциональные тела были недостаточно развиты, но и не атрофированы как в предыдущем случае. Они немного продвинулись вперёд во время недолгого пребывания на планете E, и заметно развили ментальные тела на планете F.

Планеты E, F и G оказались наиболее полезными тем группам эго которые индивидуализировались по одному из трёх "правильных" путей, позволив им развиваться всесторонне, в отличие от однобокой манеры которая характера для тех, кто индивидуализировался "неправильными" путями. Однако, эти эго будут вынуждены позже развивать те эмоции которые они раньше игнорировали и не развивали. После долгого пути будут развиты все силы; пристально глядя на огромный шаг эволюции, от полного незнания до всеведения, прогресс или методы на каом-либо уровне теряют большое значение которое они имели, пробираясь сквозь туман нашего невежества и близорукости.

Три этих планеты на восходящей дуге шестого Круга, последовательно приходя в активность, дают огромное эмоциональное и ментальное развитие наиболее продвинутым эго. Поскольку только те имели тело, кто прошёл критическую точку, "Судный День" Лунной Цепи, там больше не было безнадёжных увальней тормозящих эволюцию, и развитие шло стабильно и быстро. Когда Круг завершился, начались приготовления для исключительных условий финального Круга, седьмого, в течении которого все жители и большая часть вещества Лунной Цепи, будут перемещены на следующую цепь, в которой центральная, четвёртая, планета — наша Земля.