# Седьмой Круг Лунной Цепи

Седьмой Круг Цепи отличается от всех предыдущих тем, что его планеты, одна за другой, приходят в недвижимость на пути к дезинтеграции, так как их обитатели покидают их в последний раз. Когда приходит день последнего отбытия с этих планет, часть обитателей которые способны к дальнейшей эволюции в этой Цепи переходят на следующую планету, как и в предыдущих Кругах, в то время как остальные, чьё развитие ещё недостаточно высоко, покидают планету и одновременно с этим выходят из Цепи, и остаются в состоянии, которое будет описано позже, в ожидании перевоплощения уже на следующей Цепи. Подводя итог, мы видим, что поток людей покидающих каждую планету этого Круга — за исключением тех, кто достиг уровня Архата — разделяется на два, один из которых идёт на следующую планету, другой же садится на лодку и отправляется через океан, на другой берег — следующую Цепь.

Обычно человек волен покинуть цепь — за исключением случая временной неудачи — только когда он достигнет уровня, ожидаемого от человечества эволюционирующего на этой Цепи. Этот уровень в Лунной Цепи, как мы уже видели, был аналогичен тому, что мы сейчас называем четвёртым посвящением — посвящением в Архаты. Но мы обнаружили, к большому удивлению, что в седьмом Круге группы эмигрантов покинули планеты A, B и C, в то время как огромные массы людей с планеты D ушли из Лунной Цепи окончательно, так как волна жизни, накрыв эту планету, понеслась дальше к планете E. Лишь сравнительно небольшое число существ остались позади, продолжив свою эволюцию на трёх оставшихся планетах, и покинули Цепь навсегда когда каждая планета стала пустынной.

Оказалось так, что в седьмом Круге, могущественное существо которому было дано имя "Порождающий Ману Цепи" взял под свою ответственность человечество и низшие формы жизни которые там эволюционировали. Порождающий Ману собрал в свою огромную мощную ауру все результаты эволюции Цепи и перенёс их на планету между Цепями, Нирвану для обитателей умирающей Цепи, после чего окончательно передал их в назначенный срок Коренному Ману следующей Цепи, который следуя плану Порождающий Ману, определил время и место их вхождения в своё царство.

Порождающий Ману Лунной Цепи имел обширный план, в соответствии с которым он сгрупировал Лунных созданий и разделил их, после их последней смерти, на классы, подклассы и подподклассы, по совершенно определённому признаку, похожему на что-то вроде магнетичности, которая определяла частоту вибрации. Люди, которые могли работать лучше на одной частоте, были сгруппированы вместе, те кто лучше работал на другой частоте, были похожим образом сгруппированы, и так для всех людей с которыми Он имел дело на планете D. Эти группы обнаружили способность формировать себя сами в райском мире планеты D, как фигуры на вибрирующем диске формируют себя под воздействием музыкальной ноты. Однако на трёх более ранних планетах, мы увидели три хорошо различимых линии, на которых люди развивались по определённому плану. Много великих существ помогали Порождающий Ману в Его огромной работе, которые работали по Его указаниям и весь план был выполнен с точностью вызывающей огромное изумление. Кроме того, Он выбрал Представителей для следующей Цепи, которые в долгом пути эволюции продвинулись дальше своих собратьев и стали Учителями, Ману и Бодхисаттвами в разных Кругах и Расах. Он, очевидно, выбрал гораздо больше Представителей чем нужно, сообразно тому, как садовник сажает цветов определённой культуры с избытком, чтобы позже была возможность выбрать лучших. Большая часть, если не все, была выбрана на планете D, и мы ещё вернёмся туда когда достигнем того мира. Кроме того, мы рассмотрим планеты A, B и C.

На планете A в Лунной Цепи мы видим, что часть человечества не была перенесена на планету B, а была вынуждена покинуть Цепь потому что дальнейший прогресс в её рамках был невозможен. Великий Представитель, который нёс ответственность за эту планету, не смог развить некоторых людей по тому пути, который предполагался Им, потому что часть человеческого материала оказалась слишком негибкой для дальнейшей эволюции, что вынудило Его отложить её в сторону когда жизнь на этой планете подошла к концу. Этих людей было немного, их аура имела оранжевый окрас, а ментальное тело было развито так, что они уже не могли развиваться в Лунной Цепи. Они настолько плотно закрылись своим ментальным панцирем, так истощили зародыш своего эмоционального тела, что они уже не могли спускаться, и даже более того, их гордость зашла так далеко, что не позволила бы им сделать это. Каузальные тела были как твёрдые ракушки, совсем не похожие на живущие и развивающиеся формы; позволить им перейти на планету B ознало бы только крайнее отвердение низшего ментального тела. Они были очень умны, но самовлюблённы, чем отрезали себя на некоторое время от дальнейшего прогресса, который для них был бы губителен. Представитель был крайне недоволен этими оранжево-окрашенными людьми и сделал лучшее, что было в Его силах, отставив их на время от эволюции. Забегая вперёд, мы скажем, что встретим некоторых из них снова, уже в Атлантиде, где они будут Владыками Тёмного Лика, жрецами Тёмного Культа, лидерами сопротивления Белому Императору и т.д. Между тем, они пока отдыхают на планете Внутренней Цепи, эгоцентричные как и прежде.

Группа людей упомянутых ранее, чьи ауры показали золотой цвет дисциплинированного интеллекта, вместе с остатками обитателей Цепи, были отправлены на планету B, включая некоторых достигших Архатства на планете A, и кто на планете B стали Адептами. После планеты B эта "золотая" группа была также отставлена в сторону, ибо недостаточно развитая эмоциональная сторона не позволила бы им образовать сообщество людей с высокоразвитыми эмоциональными телами на планете C. Их нежелание служить сделало им лучшее будущее чем у оранжевых людей; мы встретим их снова в Атлантисе в качестве жрецов Белых храмов, постепенно развивающих эмоциональные тела хорошего типа. Обе группы людей вошли в земную эволюцию в четвёртом Круге, будучи достаточно развитыми чтобы принять участие в её ранних этапах развития. По видимому, необходимо на каждой планете развивать качества которые будут нужны для полного самовыражения тела в материи следующей планеты, поэтому наши желтые люди не могли идти дальше и были отправлены на планету между Цепями.

Планету C покинули немногие кто достиг уровня Архата, великолепно развив как интеллект так и эмоции, и потому не нуждались в дальнейшей эволюции в Лунной Цепи; они покинули планету одним из известных Семи Путей. Одна группа этих людей представляет для нас особенный интерес, потому что они образовали сообщество "Владык Луны" — сообщество называемое Баршихад Питри в книге "Тайная Доктрина" — и направляли эволюцию форм в нашей Земной Цепи. Покинув планету C, он отправились прямо к тому месту где создавалась Земная Цепь, позже получив поддержку от тех, кто также посвятил себя этой работе. Планета A Земной Цепи начала формироваться как только волна жизни покинула планету A Лунной Цепи. Планетарный Дух после завершения своей жизни принимает новое воплощение, и вместе с собой переносит жизнь на новую планету следующей Цепи. Жители планеты, после выхода из Цепи, вынуждены долго ждать пока их дом будет готов для них; подготовка этого дома начинается после того, как Дух первой планеты покидает её, оставляя мертвой тело, и входит в новый цикл жизни формируя новую планету. Молекулы выстраиваются под влиянием Дэв, совершенно не вовлекая в этот процесс людей. Планетарный Дух, возможно, находится на одной ветви развития с этими Дэвами, и его члены делают работу по формированию планет по всей системе. Величественная волна жизни от Логоса создаёт атомы в системе с посредничеством таких Дэв; затем строятся молекулы, потом клетки и так далее. Живые создания похожи на паразитов на теле Духа планеты, однако его это не волнует, и даже, возможно, он не подозревает об их существовании, хотя может их слабо ощущать когда они бурят очень глубокие скважины. Архаты, которые вышли с планеты C и выбрали путь ведущий на Земную Цепь, прибыли, как было сказано, к тому месту где планета A Земной Цепи начинала формироваться. Всё началось с первого Элементального Царства, которое потекло вверх из центра планеты — мастерской Третьего Логоса — как вода бьёт из артезианского колодца, и вылилось за края со всех сторон. Он пришёл из сердца Лотоса, как сок приходит и оживляет листья. Владыки Луны не принимали участия на этом этапе, но, казалось, наблюдали за созданием нового мира. Эоны спустя к ним присоединились несколько Владык Луны с планеты G Лунной Цепи и создали начальные формы планеты A — отдавая свои Тени, чтобы их сделать, как называет их "Тайная Доктрина" — и тогда Жизни пришли и заняли эти формы. Планеты B и C были построены похожим образом, образовавшись вокруг соответствующих Духов. Наша физическая Земля была сформирована когда обитатели покинули планету D Лунной Цепи; Планетарный Дух покинул Луну и она начала разрушаться; огромные куски лунного вещества переносились на Землю, для её формирования. Когда жители начали окончательно покидать Луну, планеты A, B и C земной Цепи были уже созданы, но планета D, наша Земля, не могла идти дальше в своём формировании пока её собрат, планета D Лунной Цепи, Луна, окончательно не умерла.

Группы небольшой численности, которые покинули Цепь с планет A и B, состояли, как мы видели, из людей с развитым интеллектом, но индивидуализировавшихся в пятом Круге. Архаты, которые покинули планету C, индивидуализировались в четвёртом Круге среди городского населения, где под давлением цивилизации ускорили свою эволюцию; окружённые гораздо более развитыми людьми, они получили стимул к более быстрому росту. Чтобы получить преимущества от этих условий, их развитие в качестве животных на предыдущей Цепи должно было достичь более высокой ступени чем у тех, кто индивидуализировался на той же Цепи в примитивных деревнях. Судя по всему, человечество может пройти вперёд и вступить на Путь, лишь когда индивидуализация животных на этой Цепи практически завершится, за исключением особых случаев индивидуализации в будущем. Дверь в мир людей закрывается перед животными в тот же момент когда врата в Путь открываются перед людьми.

Группы покидающие Цепь с планет A, B и C были небольшими, в то время как основная масса населения переходила на следующую Цепь обычным способом. Однако на планете D всё оказалось по другому; на ней большинство населения, при приближении момента смерти планеты, оставляли свои физические тела в последний раз и не перемещались на планету E; вместо этого они отправлялись на планету между Цепями, Лунную Нирвану, для ожидания своего перемещения на новую Цепь которую для них подготавливали. Если мы возьмём другие группы отправленные на лодках в океан космоса, мы обнаружим огромную флотилию плывущую по этому океану. Основная часть флотилии отправлялась с Луны, оставляя очень небольшую часть населения, которая покинула планеты E, F и G на маленьких лодках.

Группы эго за которыми мы следили как за примерами низшего человечества Луны, показали заметный прогресс на планете D; каузальное тело стало лучше оформлено, интеллект стал более развит, а привязанность к более развитым собратьям стала глубже и интенсивнее; место страсти заняли уравновешенные эмоции, что было их наиболее отличительной характеристикой. Этой группе можно дать имя "Служители" — хотя их инстинкты были слепы и полусознательны, желание служить тем кому они были преданы, стало доминирующим мотивом их жизней; забегая вперёд, мы видим, что это качество остаётся в них на протяжении длинной серии жизней на пути к Земле. Они любили своих лидеров и были готовы служить им в любое время. Их физические тела значительно изменились в этом Круге: они стали ярко синего цвета вместо грязно-коричневого как раньше. На протяжении последних инкарнаций на Луне они были рядом друг с другом: связи между их эго усиливались благодаря перерождениям в общинах. Очень большое число, возможно даже большинство, персонажей из "Просветов в Вуали Времени" обнаруживаются среди них. Они выделялись легким дождём высшей жизни, который вызвал небольшое расширение нити интуитивной материи связывающей ментальный и интуитивный постоянные атомы, сделав её немного шире сверху, из за чего она стала похожа на маленькую воронку. Большое число людей гораздо более интеллектуальных чем эти, не демонстрировали таких изменений. Эта нить соединялась с зачаточным желанием служить, и отсутстовавала у тех более развитых людей. Группа включала много типов и не состояла, как возможно ожидалось, из людей одного Луча или темперамента; здесь можно было встретить людей индивидуализировавшихся каждым из трёх "правильных путей": через аспекты Воли, Мудрости и Интеллекта (Атма, Буддхи и Манас), благодаря преданности своим лидерам. Способ индивидуализации влияет только на место в группе и длительность интервала между смертью и перерождением, но не на черту характера выраженную желанием служить. Он влияет на частоту вибраций каузального тела которое формируется несколькими способами: актом преданности, вспышкой чувства преданности и чувством преданности в попытке понять и осознать. В действительности, формирование каузального тела всегда происходит неожиданно; оно возникает резкой вспышкой и принимает ту форму и частоту вибраций которая соответсвует предпринятым усилиям до этого. Акт самопожертвования вызывает Волю и пульсации духовной материи; преданность, живущая в эмоциональном теле (проводник желаний, Кама) вызывает Мудрость и пульсации интуитивной материи; активность низшего разума вызывает Интеллект и пульсации высшей ментальной материи. Мы найдём нашу группу Служителей разделённую на две по этим критериям; первые два образуют подгруппу с средним интервалом в 700 лет между рождениями, третий сформирует группу с интервалом примерно 1200 лет[^1]. Эта разница исчезнет на Земной Цепи на более высокой ступени развития; две подгруппы придут на Землю в четвёртом Круге с интервалом в 400,000 лет, несомненно для того, чтобы воссоединиться в определённый момент, когда их способности будут нужны в полной мере. Это разделение не влияет на отношения между Учителями и учениками, так как ученики обоих Учителей, которые должны стать Ману и Бодхисаттвой шестой Коренной Расы, были найдены в обоих подгруппах. Таким образом, зачаточное желание служить было отличительной чертой этой группы, а различия в индивидуализации повлияли на интервал между смертью и рождением, разделив всю группу на две части. Из за этого отличия между подгруппами одни люди жили интенсивнее чем другие.

[^1]: Конечно следует понимать, что 700 и 1200 лет это средние значения. Точная длительность зависит от условий прошлой жизни.

Во главе этой группы стояли те кого мы сейчас знаем как Учителей. Намного выше них были те, кто уже были Архатами и передавали вниз приказы получаемые от гораздо более могущественных существ. Ману этой Расы — седьмой Расы на планете — должен был выполнять план Порождающий Ману, который делал необходимые приготовления для перемещения огромного населения. Некоторые из развитых людей догадывались о каких-то грядущих значительных изменениях, но эти изменения хотя и имели далеко идущие последствия, были крайне медленны чтобы привлечь много внимания; некоторые объединялись, неосознанно, но эффективно, для выполнения великого плана который казался им своим собственным. Был один человек который держал в мыслях образ идеального общества и собирал людей вокруг себя, чтобы сформировать это общество: он хотел угодить Учителю который был Архатом Луны, и люди собирались вместе вокруг него, создавая группу с определённой целью, тем самым выполняя часть огромного плана. Мы смотрим вверх на Архатов и других развитых людей как на Богов, и с трудом пытаемся понять чего они хотят.

Эта группа Служителей, вымирая в последнее время, достигла необходимого уровня для планеты D и собралась на ментальном плане — небесном мире — где пробыла значительное время; эти люди держали перед собой образы тех кого любили, обычно более развитых эго к которым они испытывали особую привязанность. Это было то чувство преданности которое сильно помогло их развитию и раскрыло их высшие качества, сделав их восприимчивыми к высшим влияниям которым они подвергались на планете между Цепями. Они вошли в основную массу эго названную Е.П.Блаватской "Солнечными Питри", а А.П. Синнетом - "Первоклассными Питри". Остальные огромные массы эго также достигли ментального плана — никто из них не родился вновь, так как все они достигли ожидаемого уровня выраженного во владении полностью сформированным каузальным телом — и разделились на большие группы под влиянием могущественной магнетической силы излучаемой на них Порождающим Ману. Как струны разных натяжений издают разные ноты, так и каузальные тела людей — и все, как было сказано, здесь имели полностью сформированные каузальные тела — отвечали Ему по разному, соответсвенно разделяясь на группы. Люди которые прошли через одного Планетарного Правителя оказались в разных группах, друзья попали в разные группы; казалось, что никакие из обычных уз не брались в расчёт. Эго автоматически рассортировывались для ожидания своего места, подобно толпе распределяющейся в разные комнаты для ожидания своего поезда.

Мы обратили особое внимание на две группы, потому что сами были в их числе; одна из них содержала в своём числе будущих Ману и Бодхисаттву которые в настоящее время стали Учителями, вместе с многочисленными Служителями которые сейчас стали учениками или ещё приближаются к этому уровню. Они несомненно принадлежали к той подгруппе у членов которой был 700-летний интервал между жизнями. Другая состояла из тех, кто ныне Учителя и ученики, а также примерно половины персонажей упоминаемых в "Просветах в Вуали Времени", все входящие в группу с 1200-летним интервалом. Эти две группы содержали многих, если не всех, которые должны были сформировать Божественного Человека. Позже они разделились на две подгруппы. Вайвасвата Ману и настоящий Бодхисаттва были замечены вместе на планете D; они прошли на высшие планеты Лунной Цепи.

Эта огромная масса состояла с следующих групп. (1) Вышеизложенная группа Служителей, очень разнообразная масса людей многих степеней развития, объединённая одной общей чертой. (2) Большая группа высокоразвитых эго приближающихся к Пути — они шли по пути Служения, но уже далеко опередили ту группу чтобы их с ними объединять — и тех, кто ещё недостаточно близок к Пути, чтобы достичь его в течении оставшейся жизни Цепи. (3) Огромная масса людей, очень хороших, но ещё не проявивших желания служить, а потому ещё не повернувшихся в сторону Пути; они образовали основу населения Атлантиды в его лучшие времена. (4) Небольшая, но изумительная группа эго, объединённая общей чертой высокоразвитого интеллекта, будущие гении, разнящиеся по характеру и моральным качествам, группа явных лидеров в будущем, но они ещё не посвятили себя Служению и не повернули свои лица к Пути. (5) Хорошие и часто религиозные люди — торговцы, солдаты, и др. достаточно умные, эгоцентричные, думающие в основном о своём собственном развитии, ничего не знающих о Пути и, следовательно, не имеющих желания вступать на него. (6) Буржуйская, обыденная, слабая и очень большая группа, суть которой указана в названии. (7) Неразвитый, доброжелательный, дремучий народ образующий низший класс с полностью сформированным каузальным телом.

Все они ждали в небесном мире Луны своего отправления на планету Внутренней Цепи. Когда по Луне пошли первые конвульсии, разрушая её кору, другие типы людей также перешли в этот мир; очень заметное число Солнечных Питри — которые были способны к дальнешему прогрессу на оставшихся планетах Цепи, где мы их встретим вновь — пришли в небесный мир чтобы подождать перехода на планету E.

Ниже этих "Питри первого класса" был многочисленный класс эго с неполностью сформированным каузальным телом, мистер Синнетт дал им название "Питри второго класса"; эти эго и их низший разум образовали сеть. Когда Луна приблизилась к своему концу, они покинули тело в последний раз на Лунной Цепи и собрались вместе в эмоциональном мире. В нём они заснули, потому что не могли там нормально функционировать; когда эмоциональный мир Луны стал необитаем, они освободили свои эмоциональные тела и обратились внутрь себя, как бутоны, в ожидании когда их отправят на планету Внутренней Цепи, где они будут спать тысячелетиями, пока третий Круг Земной Цепи не предоставит подходящих условий для их дальнейшего роста. Были, однако, и те, кто показал способность к дальнейшей эволюции на Лунной Цепи; они перешли на высшие планеты когда те стали доступны и там сформировали каузальные тела, благодаря чему стали "Солнечными Питри".

Последний класс выше животных — Человек-Животное, которого мадам Блаватская назвала "Лунный Питри первого класса", а А.П. Синнетт "Питри третьего класса". Они выделялись трудноуловимыми нитями материи которые соединяли зародыш эго с зарождающимся низшим разумом. Они были собраны вместе сетью в эмоциональном мире, когда покинули свои тела в последний раз на Лунной Цепи, и оставались без сознания в ментальном мире; они были в своё время отправлены и спали в течении эонов, пока не достигли Земной Цепи где началась долгая работа построения планеты A. Некоторые из них были отправлены на планету E для дальнейшего прогресса, чтобы пополнить класс выше них.

Мы следили за судьбами различных классов лунного человечества. Некоторые его части были отброшены как неудачи в шестом Круге, и оставались такими до тех пор, пока следующая Цепь не предоставила подходящие условия для дальнейшей эволюции. Некоторые, оранжево-окрашенные, покинули планету A в седьмом Круге. Другие, золотисто-жёлтые, покинули планету B. Некоторые Архаты ушли с планет A, B и C к Земной Цепи. Далее, мы видели классы которые покинули планету D; кто-то имел полностью завершённые каузальные тела, чьи-то каузальные тела были незакончены, у кого-то были "нити". Некоторые люди дошли до планет E, F, G покидая каждую планету в тот момент, когда были использованы все возможности для развития; Большая часть животных отправилась в Нирвану между Цепями — Ноев Ковчег; те, которые были способны стать полулюдьми, были отправлены на оставшиеся планеты.

Отличия между разными каузальными телами зависят от того, как произошла индивидуализация. В низших классах животного царства очень много животных привязаны к одной групповой душе и их число сокращается по мере продвижения к царству людей. Среди высших классов животных к групповой душе привязаны не более 10-20 животных. Контакт с человеком может принести индивидуализацию; если животное, например собака, была в долгом контакте с человеком, а также она принадлежала к групповой душе с десятью другими собаками, тогда после индивидуализации у неё будет сформировано нормальное каузальное тело. Если к групповой душе было привязано сто животных — например сто пастушьих собак — то будет сформировано неполное каузальное тело; если таких было несколько сотен — бродячие собаки как в Константинополе или Индии — то будут сформированы нити указывающие на зародыш каузального тела.

Эти различия напоминают сходные особенности в растительном царстве; наиболее развитые члены растительного мира попадают сразу в мир млекопитающих. Хорошее доброе животное не станет жестоким и грубым дикарём, оно станет приятным, но примитивным человеком. Царства перекрываются, поэтому по настоящему доброе животное может оказаться более приемлимым приятелем чем некоторые из человеческих существ.

Душа может остановиться на короткое время в животном царстве и на более длительный период в человеческом, но может быть и наоборот. Судя по всему это не имеет значения, поскольку она всё равно оказывается в конце пути, подобно тому, как более долгое или более короткое пребывание в небесном мире приводит к одному уровню среди людей. Возможно это простая человеческая глупость которая заставляет думать, будто важно быть лучше других в определённое время, будто лучше быть банановым деревом или дубом чем комаром, или великолепным догом чем дикарём-людоедом.

Похоже, что планеты E, F и G используются как плацдарм для развития особых видов людей, чтобы позволить им вступить на Путь или достичь Архатства, поскольку они не смогли этого сделать на планете D, хотя и находятся на пути к нему. Эти планеты позволяют некоторым приблизившимся к высокой ступени, взойти на неё. Эти центры — больше чем просто планеты. Население на них невелико, так как основная часть людей и животных уже отставлена с планеты D, а также постоянно уменьшается за счёт отбытия небольших групп с каждой планеты. Группа, уходящая с планеты E состояла из нескольких людей которые были уже на Пути, нескольких Архатов, а также людей с бывшими неполными каузальными телами которые завершили их построение, людей с незавершёнными каузальными телами у которых когда-то были "нити" к зародышам этих тел. Когда они покидают планету E, оставшееся население, состоящее из тех, кто ниже уровня Архата, из тех, кто может выдержать дальнейшее напряжение усилий, переходят на планету F. Те кто выходят, отправляются на планету между Цепями, чтобы быть рассортированными по классам в соответсвии со своими достижениями, подобно тому, как письма с дополнительной маркой направляют в кучи к которым они должны принадлежать.

Похожий процесс идёт на планете F. Интересно заметить, что Владыка Гаутама Будда и Владыка Майтрейя были среди тех, кто прошёл дальше, с планеты E на F, и получили первое великое посвящение на планете G. Они вышли в седьмом Круге второй Цепи, не выдержав напряжения планет E, F и G этой Цепи. Условия там были крайне жесткими, подходящими только тем, кто мог достичь уровня достаточного для той Цепи, или могли перейти из класса в котором они были в класс уровнем выше. Они вошли на планету D Лунной Цепи в четвёртом Круге в качестве примитивных людей, с животными из второй Цепи почти готовыми для индивидуализации.

Вместе, на планете F, они дали клятву стать Буддами, однако условия были не такими как на нашей Земле. Там был Божественный Совет в небесном мире — Сукхавати — и великое существо которому они дали свою клятву и кто, как действующий Будда, принял их, был тем, кого называют Дипанкара в книгах. Они достигли Архатства на планете G, после чего покинули Цепь.

Будда Дипанкара пришёл из четвёртой Цепи Схемы Венеры; физической планетой той Цепи был спутник Венеры, замеченный Гершелем, но исчезнувший с тех времён. Он был одним из членов Генерального Штаба и мог быть отправлен в любую Цепь нуждающейся в помощи. Мы знаем о Владыке Кашьяпе, Бодхисаттве третьей Коренной Расы, ставшем Буддой в четвёртой; и Владыке Гаутаме, Бодхисаттве четвёртой Коренной Расы, ставшем Буддой в пятой. За ним последовал Владыка Майтрейя, Бодхисаттва пятой коренной Расы, который станет Буддой в шестой. Его сменит Бодхисаттва будущей шестой Расы — сейчас известный как Учитель К.Х. — который станет Буддой в седьмой.

Нужно понимать, что Будда — это должность которая заведует гораздо большим чем человечество; он учитель Дэв и Ангелов также как и людей, поэтому лишь тот факт, что данное человечество находится на очень низком уровне развития, не уменьшает необходимость этой обязанности.

Кроме того, мы заметили Учителя Юпитера среди тех, кто вступил на путь на планете G.
