# Нирвана между цепями

Человеческий разум робеет перед громадными периодами затраченными на эволюцию и находит убежище в старой — и современной — идее, будто время не имеет самостоятельного существования, а удлиняется и укорачивается в зависимости от работы сознания (см. небольшую книжку "Теософист"). В Нирване между Цепями лишь есть два по настоящему работающих сознания: сознание Порождающего Ману Лунной Цепи и сознание Коренного Ману Земной Цепи. Но что такое время для Них?

Великий План содержится внутри сознания Порождающего Ману, а Коренной Ману получает план от Него и применяет его в той Цепи где он руководит. Результаты эволюции Цепи собираются вместе в ауре Порождающего Ману и сортируются, классифицируются — если пользоваться терминами нашей повседневной жизни — в наилучшем порядке. На эти по разному развитые интеллекты, повернутые внутрь себя, живущие странной медленной субьективной жизнью, без представления о времени, Он изливает прерывистый поток Своего стимулирующего магнетизма. Непрерывный поток разбил бы их на части, поэтому он действует на них и затем останавливается, а они дремлют, возможно, миллионы лет, медленно впитывая его; после этого второй поток льётся на них и прекращается на миллионы лет, и так далее. Пока мы наблюдали эту странную сцену, много ассоциаций возникло в наших умах: горшки с цветами аккуратно расставленые на полке и время от времени поливаемые садовником, больные в госпитале навещаемые врачом день за днём. Всё ближе и ближе подходило время когда великий Садовник высадит свои цветы на землю. Земля была нашей планетой, а цветы — живыми душами.
