# Начало Земной Цепи

Тем временем Земная Цепь медленно формировалась, а Лорды Луны наблюдали за этим процессом как и мы; подходило время высадиться тем, кто должен был продолжить свою эволюцию в новых условиях в первую очередь. Seed Ману определил экипажи кораблей и порядок их разгрузки, а Коренной Ману распределял их по мере их последовательного прибытия на планету A Земной Цепи.

Здесь можно рассмотреть, хотя лишь в общих чертах, Оккультное Правительство Цепи, чтобы изучающий мог осознать хотя бы часть величия Плана эволюции.

Во главе был Seed Ману предыдущей Цепи, Чакшушас ("Chakshushas" — прим. перев.); кое-что из его огромной работы мы видели в Лунной Цепи. К нему пришли на помощь Представители, которые докладывали Ему о том, как члены каждого отдельного подразделения отреагировали на влияние которое Он оказывал на них во время пребывания в Нирване Внутренней Цепи. Наименее продвинувшиеся были отправлены выполнять задачу заселения самых примитивных форм, наиболее развитые последовали за теми, когда формы эволюционировали до более высокой ступени. Из каждого отдельного подразделения взятого из Лунной Цепи и сохранённого в Нирване Внутренней Цепи сперва были отправлены в новый мир те, кто наимее заметно прогрессировал под Его влиянием во время своего отдыха.

Коренной Ману Земной Цепи, Вайвасвата (Коренного Ману Вайвасвату не нужно путать с Ману Вайвасватой коренной Арийской расы. Первый из них — гораздо более великое существо, как это будет видно из описания Его долгого восхождения, которое будет написано в этом же разделе.) который направляет всю её эволюцию, является могущественным существом пришедшим из четвёртой Цепи Венера Схемы; два Его Помошника пришли из той же Цепи, а третий оказался высоким Адептом который давно получил посвящение в Лунной Цепи (Нужно помнить, что когда человек достигает уровня достаточного для Цепи в которой он эволюционирует, он может остаться и продолжить свою эволюцию в её рамках, подобно нашим Адептам, чтобы достичь ещё более высокого уровня в Иерархии). Коренной Ману Цепи должен достичь ступени развития указанной для Цепи или Цепей в которых он — человек, чтобы стать одним из её Лордов; после этого он последовательно становится Пратьека-Буддой, Лордом Мира, Коренным Ману, Seed Ману Раунда и лишь затем Коренным Ману Цепи. Он направляет многих Ману Раундов, которые распределяют работы среди нескольких Ману Рас. Далее, каждая Цепь даёт нескольких успешных человеческих существ, "Лордов Цепи", часть которых посвящает себя работе в новой Цепи под руководством её Коренного Ману.

Итак, мы видим в нашей Цепи семь классов Лордов Луны, работающих под руководством Коренного Ману; они пришли с семи планет Лунной Цепи; они принадлежат к одному из тех двух великих классов внешних Помошников, которые заинтересованы в общей эволюции Земной Цепи. Второй класс внешних Помошников — это те, кого мы знаем как Лордов Огня; они пришли с Венеры, с четвёртой планеты, с четвёртого Раунда, из середины третьей Коренной Расы, чтобы ускорить ментальную эволюцию, чтобы основать Оккультную Иерархию на Земле и установить правление всей планетой. Это Они ускорили своим влиянием ментальную жизнь которая резко начала развиваться и вызвала великолепный поток через Монаду, который мы называем третьей Волной Жизни; они спровоцировали "рождение" каузальных тел всех существ, чтобы те проявили искру разума разгоревшейся в пламя; суть этого подарка была в развитии уже существующего зародыша человечества; этот подарок — лучи Солнца пролитые на ростки, а не сами ростки. С помощью Лордов Луны была собрана энергия Логоса и направлена на Монады, подобно лучам Солнца собранных линзой, и под этим светом загорелось пламя. Это были истинные Манасапутры, Сыны Разума — ведущие свой путь из пятого, ментального, Раунда Венеры — Сыны Огня, Лорды Пламени. (Слово "Манасапутра" используется в "Тайная Доктрина" не только для обозначения Этих существ, но также для обозначения всех эго которые достаточно продвинулись, чтобя ускорить развитие других, подобно тому как мы можем ускорить развитие животных. В таком смысле это слово покрывает огромный класс включающий множество различных ступеней эволюции.)

Семь классов Лордов Луны были распределены Коренным Ману по всей Земной Цепи, чтобы принять ответственность за Раунды и планеты, пока Ману Рас внимательно следили за эволюцией отдельных Рас.

## Первый Раунд

Лорды Луны с планет A, B и C Лунной Цепи образовали три класса которые присматривали, но не вмешивались, за формированием планет нашей Цепи, которые, как было описано, образовались вокруг соответствующих Планетарных Духов. Они также руководили работой людей которые достигли такого же уровня позже. Низший класс с планеты G образовал самые простые формы на планете A Земной Цепи в первом Раунде и помогал тем, кто пришёл заполнить эти формы и эволюционировать в них. Следующий класс, с планеты F, руководил эволюцией форм во втором Раунде; те кто пришёл с планеты E руководили в третьем; пришедшие с D — в четвёртом. Все они упоминаются под именем "Баршихад Питри" в "Тайная Доктрина". Позже, мы обнаруживаем некоторых Лордов с планеты E работающих на Марс в четвёртом Раунде, в то время как те, кто пришёл с планеты D — на нашей Земле.

Когда началось отправление первых существ с Нирваны между Цепями, первые корабли были заполнены Линиями и огромными массами животных с планеты D Лунной Цепи; первые корабли прибывали друг за другом с интервалом примерно сто лет, после чего последовал долгий период в течении которого новоприбывшие пионеры Земной Цепи осваивались в первом, втором и в начале третьего Раундов.

Миры были очень необычными, похожими на пенящиеся водовороты; наша Земля оказалась наиболее плотной, грязной и липкой, а большая часть её территории была не очень надёжной опорой. Она бурлила и постоянно меняла состав; впечатляющие катаклизмы время от времени поглощали множество существ, но в своём эмбриональном состоянии они немного теряли от этого, плодясь и размножаясь в больших пещерах, как будто они жили на поверхности.

В первом Раунде Земной Цепи планеты были на тех же уровнях, что и в последнем Раунде Лунной Цепи: планета A была на высшем ментальном плане, с небольшой долей едва очнувшейся материи; планета B — на низшем ментальном; С — на эмоциональном; D — на физическом; E — на эмоциональном; F — на низшем ментальном; G — на высшем ментальном. Во втором Раунде вся Цепь опустилась на один уровень ниже и три планеты оказались на физическом плане — C, D и E; живые существа на этих планетах имели эфирный состав и были похожи на мешки, если пользоваться эпитетом Е.П. Блаватской. Планеты C и E — Марс и Меркурий — уже имели в то время физическую материю в своём составе, но эта материя ещё была раскалённым газом.

Человеческие тела на Земле во время её первого Раунда были амёбообразными, текучими и в основном состояли из эфира; благодаря этому они были нечувствительны к огромной температуре; кроме того, они размножались делением. They seemed to succeed each other in Races but without separate incarnations, each form lasting for a Race. Там не было смерти и рождения; амёбообразные люди наслаждались бессмертием и жили под присмотром Лордов Луны которые достигли Архатства на планете G. Некоторые эфирные образования старались, но не очень успешно, стать тем, что мы можем назвать растениями.

Минералы были немного плотнее поскольку они в большом объёме были перемещены с Луны на Землю в расплавленном состоянии. Температура была немного ниже 3500°C. Медь была в состоянии газа, так как этот металл при такой температуре в электрической печи испаряется. Кремний был видим, но в основном он был представлен протоэлементами, а не элементами, и в известных сегодня соединениях встречался крайне редко. Земля была окружена огромным облаком газа высокой температуры, в следствии чего остывала очень медленно. На полюсах кипела грязь, из которой, спустя тысячелетия, высунулись растения или, говоря более точно, высунулось то, что позже стало похоже на растения.

## Второй Раунд

Во втором Раунде температура на планете D заметно упала, медь остыла и превратилась в жидкость, а в некоторых местах затвердела. Возле полюсов было немного земли, но из дыр в этой земле вырывались языки пламени, как в некоторых местах конуса Везувия. Мешкообразные создания казалось не замечали жара, безразлично паря в разных направлениях, напоминая своей формой раненых солдат которые потеряли ноги и замотали одеждой туловище; ветер делал углубления, которые медленно заполнялись, напоминая тело человека которое страдает от водянки; передняя часть этих существ имела что-то похожее на рот, через который они всасывали пищу, а также могли схватить этим ртом себе подобного и высосать его, как яйцо через маленькое отверстие, в то время как высасываемый слабел и умирал; мы видели сцену борьбы в которой двое присосались ртами и пытались "выпить" друг друга. У них были лапы похожие на ласты, как у тюленей, которыми они издавали веселые трубные звуки выражающие радость — радость которая была разновидностью общего чувства благополучия — и вызывающие ощущения дискомфорта. Кожа была чешуйчатой и переливалась разными оттенками цветов. Позже они стали менее бесформенными и более похожими на людей; они ползали по земле как гусеницы. Ещё позднее возле северного полюса на земле жили создания развивающие руки и ноги, правда бесполезные для ходьбы. Интеллект к этому времени уже был заметен. Мы видели Лорда Луны — Архата, который достиг этого уровня на планете F Лунной Цепи — который магнетизировал один остров и высадил туда группу этих созданий, похожих на морских свинок, но без оформившейся головы; их учили пастись вместо поедания друг друга, но когда они всё же съедали друг друга, они выбирали одни части вместо других, будто развивая вкус. Углубление, которое служило ртом, стало углубляться ещё сильнее, формируя что-то вроде пищевода; начал появляться желудок, который быстро выворачивался наружу как только какая-либо чужеродная материя попадала внутрь. Один из них полностью вывернулся наружу, явив очень неприятное зрелище. Поверхность Земли всё ещё была очень неустойчива, они время от времени обжигались и иногда сгорали; несмоненно, они это не любили. Тяжелая и плотная атмосфера планеты сделала полёт их основным методом перемещения, что несомненно приятнее для наблюдателя чем способ перемещения по земле заимстованный у червей. Они размножались методом почкования: на теле появлялся нарост который увеличивался и в конце концов отваливался, чтобы дать начало новой жизни.

Интеллект этих существ всё ещё был младенческий. Один из них прицелился в своего соседа, намереваясь схватить его ртом, но промахнулся и укусил самого себя за нижнюю часть тела; однако это его не смутило и он начал удовлетворённо высасывать себя ртом, при этом смутно чувствуя дискомфорт от того, что он делает. Другой экземпляр обнаружил, что засунув нижнюю часть тела в грязь, на неё можно оперетсься и встать вертикально, вместо обычного горизонтального лежания; это открытие сделало его очень гордым собой. Постепенно внутри конца который содержал сужающуюся трубку, появилось нечто, что спустя многие эпохи возможно станет мозгом. На теле появился небольшой нарост который они, благодаря сформировавшейся привычке, держали впереди когда перемещались, постоянно получая по нему удары.

Растительный мир также развивался в этот период, а тяжёлая удушливая атмосфера этому способствовала. Там были растения похожие траву, только высотой в 40 футов и соотвествующей толщины. Они росли в тёплой жиже, пышно расцветая.

Ближе к концу этого периода часть Земли была твердой и довольно теплой. На ней образовывалось много трещит, видимо из за сжатия, и каждый холм был действующим вулканом.

Марс становился более твёрдым, охлаждаясь быстрее отчасти из-за своих меньших размеров, однако жизнь на нём была очень похожа на Земную.

## Третий Раунд

В третьем Раунде Марс стал довольно твёрдым и некоторые животные начали своё развитие на нём. Эти животные были более похожи на неуклюжие, грубо вырубленные брёвна. Они напоминали творения детей которые не вполне выучили уроки рисования. Но время шло и стали появляться существа которые были определённо человеческими, хотя напоминали скорее горилл чем людей.

Состояние Марса было очень не похоже на то, что мы мы видим сейчас: на нём не было проблемы с водой, так как она занимала три четверти поверхности планеты, оставляя лишь одну четверть сухой земле. Общее физическое состояние очень напоминало нашу Землю.

Люди которые начали с последовательного проявления каузального тела, к этому времени развили "корзины" ("basket-work" — прим. перев.) более плотной структуры чем та, которая была достигнута на Луне. Когда достигалось это состояние, "Корзины" собирались с Луны и отправлялись на Землю при помощи Seed Ману.

Наблюдая за промежуточной Нирваной с целью проследить за перемещением "корзин" на Марс, мы замечаем интересную особенность. "Полки" на которых собраны "пузырьки" были составлены из определённо чистой высшей ментальной материи, при этом "пузырьки" перемещённые внутри ауры Seed Ману были пронесены через сферу из духовной материи, а значит "корзины" с Луны из ментальной материи должны быть дезинтегрированы и сформированы заново перед тем как эти существа начнут свою земную карьеру. Они спали в духовной сфере целую вечность, после чего были заново одеты в "корзину" из соответвующей земной ментальной материи. Ментальная материя между Цепями не перемещается. Расстояния, конечно, могут не браться во внимание, хотя бы потому-что земная цепь занимает точно то же положение в пространстве, что и лунная, однако неперемещаемость ментальной материи означает необходимость дезинтеграции и реинтеграции каузальных тел у "корзин".

Мы видели как Ману пришёл на Марс, ведя за собой "лодки" с "корзинами". Это напомнило нам истории в Индийских Пуранах про Ману который плыл через океан на корабле, чтобы посеять семена в новый мир, а также истории про Ноя который помог восстановить мир после потопа. Легенды записанные в древних манускриптах разных религий часто рассказывают о прошлом и Ману действительно пришёл в марсианский мир чтобы дать новый импульс эволюции. Прибыв на Марс, он основал колонию "корзин"

Посмотрев на путь которым пришли в земную Цепь первые "корзины", мы увидели, что эти "корзины" пришли с планеты G лунной Цепи. Они были наименее развитыми среди своих сородичей, достигнув этой ступени в самый последний момент. Ману способствовал тому, чтобы они родились в самых многообещающих семьях третьей Расы Марса, и когда они выросли Он провёл их в свою колонию где они могли развиваться быстрее, чтобы стать людьми четвёртой Расы. В колонии на людей влияла центральная воля, как на пчёл в улье, и эта центральная воля принадлежала Ману. Он создавал потоки силы и направлял ими всех. Два других роя этих "пчёл" прилетели на Марс позже. Они достигли своего уровня на планетах E и F лунной Цепи и пришли на Марс в порядке обратном тому, в котором они покидали Луну. Пришедщие с планеты F образовали четвёртую Расу на Марс, те кто пришёл с планеты E — образовали пятую. Они развивали привязанность и интеллект под постоянным стимулирующим влиянием Ману. Первое время они жили в пещерах, но позже начали строить и учить аборигенов. Даже "корзины" становились лидерами на этом этапе эволюции.

Эти люди были гермафродитами, однако один пол был обычно более развит чем другой и для размножения требовалось две особи. Среди низших видов были и другие виды размножения, так эмбриональные человеческие гидроподобные существа размножались почкованием. Некоторые размножались эксудацией, другие откладывали яйца, но эти виды размножения не были распространены среди "корзин".

Социальный строй изменился в пятой Расе, во многом благодаря развитию интеллекта. Система улья исчезла, но люди всё ещё имели слишком слабую индивидуальность, поэтому группировались в стада которых пас Ману. Некоторые корзины становились всё более плотными; они представляли из себя людей, решительно "делавших себя сами", игнорировавших сильный импульс Лордов Огня, и в которых начала раскрываться жизнь. Этот тип людей котоый перемещается стаями, до сих пор широко представлен среди нас; эти люди придерживаются консервативных идей лишь потому, что другие люди их придерживаются. Они часто хорошие люди, но всё же стадные и невероятно скучные. Между ними есть различия, но эти различия трудно описать, хотя можно сравнить с различиями между людьми, одна часть которых покупает черный чай, а другая — зелёный.

Один свирепый вид "корзин" был представлен людьми не живущих в комуннах. Они бродили по лесам парами. Их головы соединялись сзади на уровне того места где мог быть подбородок; голова заканчивающаяся в двух местах выглядела странно и отталкивающе. Они дрались дргу с другом при помощи очень прочной кости на лбу, бодаясь как козлы. Были также существа ещё более никого уровня развития — интересного вида рептилии которые жили на деревьях. Они были больше чем "линии" и намного менее разумны. Они съедали всё до чего могли добраться.

На Марс также были плотоядные звери. Огромные крокодилоподобные животные были замечены нападающими на человека; он яростно отбивался дубиной, однако это оружие судя по всему было не очень эффективно. Человек случайно споткнулся о камень и упал прямо в пасть одного зверя, встретив свою несвоевременную смерть.

Третий Раунд на Марс сильно напоминал таковой на Земле, люди стали меньше и плотнее, но всё же, с нашей сегодняшней точки зрения, они оставались огромными и гориллоподобными. Масса "корзин" с планеты D лунной Цепи прибыла на Землю в этом Раунде и повела за собой эволюцию людей; "корзины" с Марс пришли сразу за ними. Все они напоминали разумных горилл. Животные были покрыты чешуей, и даже создания которых следует назвать птицами были покрыты не перьями а чешуей. Все они, казалось, были составлены из фрагментов разных животных — полуптицы-полурептилии — и были совсем не привлекательные на вид. Всё же, это было немного более похоже на мир, чем предыдущие планеты, во всяком случае более чем всё, что мы видели с того момента, как покинули Луну. Работа Лордов Луны — тех, кто стали Архатами на планете E — в большей степени была посвящена развитию животных чем людей. Было заметно, что они работают отдельно над физическими телами и тонкими. Третий подплан астральной и ментальной сфер получил особенно много внимания и спираль атомов этих подпланов заметно оживилась.

Методы размножения на нашей Земле который были в третьем Раунде, в настоящее время характерны для низших царств природы. В первой и второй расах, не полностью заполненных, всё ещё встречалось деление, однако уже в третьей и более высоких расах мы наблюдали: отделение копии себя; выделение клеток из органов для воспроизведения таких же органов и, в конечном итоге, маленькой копии родителя; откладывание яиц из внутри которых развивался человеческий эмбрион. Они были гермафродитами с преобладанием одного пола.

Движение волны жизни от одной планеты к другой идёт постепенно, с заметными наложениями: вспомните, что планета A земной Цепи начала формироваться когда планета A лунной Цепи ещё разрушалась. Перемещение Планетарного Духа — сигнал к началу перемещения других существ. Таким образом активность жизни не прерывается, хотя эго имеют длительные периоды отдыха. Планета "уходит в затмение" когда внимание Логоса отворачивается от неё. В этот период планета переходит в состояние похожее на кому, в то время как оставшиеся существа на ней не увеличвают популяцию. Когда Раса умирает, эго населявшие её уходят, и планета становится полем для Внутреннего Раунда — то место, куда эго находящиеся в переходном состоянии могут прийти и ускорить свою эволюцию. Планета к которой поворачивается внимание Логоса, пробуждается к жизни и принимает потоки эго готовых для продолжения своего пути.

Другая особенность которую нужно отметить — это реккурентность последовательности типов на высоких уровнях эволюции, в котором они образуют промежуточные стадии. Как в развитии современного человеческого эмбриона последовательно проявляются стадии рыбы, рептилии и низших млекопитающих, повторяя в течении нескольких месяцев длительную эволюцию прошлого, так и в развитии каждого Раунда мы видим повторение истории. Тяжёлая работа которая будет сделана в третьем Раунде в мельчайших деталях, будет повторена в третьей Расе четвёртого Раунда, но уже гораздо бстрее. Вторая Раса похожим образом отразит трой Раунд, а первая Раса — первый Раунд. Этот общий принцип, будучи однажды ухвачен, сделает изучение предмета проще, поскольку правильная общая схема позволит заполнить её дальнейшими деталями.

## Начало Четвёртого Раунда

Поверхностный обзор четвёртого Раунда выявляет одно важное изменение с далеко идущими последствиями которое выделяется среди окружения человеческой эволюции. В трёх предыдущих Раундах человек практически не трогал элементальную эссенцию, которая подвергалась исключительному влиянию Дэв или Ангелов и эволюционировала под их присмотром. Человек ещё не был развит в той мере, чтобы заметно повлиять на неё. Однако уже в этом Раунде человеческое влияние играет очень важную роль, его мысли о самом себе создают вихри в элементальной эссенции которые кружат вокруг создателя. Элементалы также начинают проявлять враждебность к человеку, потому что он превратился из животного в доминирущего человека и с их точки зрения он перестал быть животным среди животных, а стал независимым и господствующим видом, к тому же весьма агрессивным и враждебным.

Другая наиболее важная характеристика четвёртого Раунда, центрального среди семи, состоит в том, что дверь перед животным царством закрылась, а дверь в Путь открылась. Оба утверждения носят общий характер; любое животное, получив достаточно содействия, всё ещё может развиться так, что человеческая инкарнация станет для него возможной, но в большинстве случаев для такого животного не найдётся человеческого тела, развитого достаточно слабо, чтобы бывшее животное смогло его одушевить. Тоже самое верно и для людей: любой кто достиг Архатсва или ещё более высокой ступени на Лунной Цепи может взобраться ещё выше, но все те, кто ниже этого уровня, хотя и завершили построение каузального тела, не смогут войти в Земную Цепь до тех пор, пока на Земле не появится поздняя третяя или ранняя четвёртая коренные расы.

На Марсе в этом Раунде мы нашли некоторое число дикарей, всё ещё недостаточно развитых, чтобы покинуть эту планету и перейти на Землю в основном потоке эго. На каждой планете были те, кто не смогли пройти дальше и остались позади на то время пока эта планета находилась в тени, и вернулись на неё же вновь, когда она в очередной раз вышла на свет; они образовали самый нижний класс. Среди них были "корзины" самого бедного типа и дикари, самые лютые и жестокие, те которые индивидуализировались черех страх и злость.

В этот период Марс испытывал нехватку воды и Лорды Луны — архаты, которые достигли этого уровня на планете E — спланировали систему каналов, а "корзины" её построили под их руководством. Марсианские моря были пресными, а полярные шапки, постепенно тая, обеспечивали необходимую воду для ирригации, позволяя возделывать землю и собирать урожай.

Пятая Марсианская Коренная Раса была белой; она сделала большой шаг вперёд и "корзины" превратились в полноценные каузальные тела. Они были добрыми и хорошими, хотя и не способными к восприятию какой-либо сложной идеи или к самопожертвованию. На весьма раннем этапе они научились делить пищу, а не биться за неё, и развили некоторое подобие социального строя.

Первая и вторая Коренные Расы покинули Землю до того как Марс опустел, было некоторое число существ для этих примитивных условий, для которых Марс, в свои поздние года, был слишком развит; в те времена Земля ещё не привлекала всё внимание Логоса. Лорды Луны — те, которые достигли архатства на планете D лунной Цепи — принесли в эти ранние Расы некоторое количество backward entities, чтобы те выполняли роль особых тренеров для отстающих, многие из которых были благодарны за проявленную помощь и вошли в первую подрасу третьей Коренной Расы в качестве самых примитивных членов. У них была голова похожая на яйцо с одним глазом наверху, лоб в виде округлости напоминающей колбасу и выступающие челюсти. Яйцеголовые сохранялись на протяжении большого периода, хотя значительно изменились в поздних подрасах третьей Коренной Расы, а его представители были найдены в поздние лемурийские времена. Синие люди, которые образовали могущественную шестую подрасу и белые, которые образовали седьмую, были лучше, но всё ещё оставались лемурийскими, с признаками яйцеголовости и покатым лбом. Население Земли в течении первой и второй Коренных Рас было очень ограничено и на четвёртой планете четвёртой Цепи "дверь" была закрыта, поэтому понадобилась такая особая помощь. Более того, делалось всё возможное для того, чтобы протащить вперёд любого из кого мог выйти хоть какой-то толк, перед прибытием Лордов Огня в середине третьей Коренной Расы, которые сделают проход между животным и человеческим царствами почти непроходимым.

Марс, в конце своей седьмой Расы, имел значительное население которое влилось в третью земную Расу чтобы возглавить её до тех пор, пока не придут более развитые эго из лунной Цепи чтобы повести всех за собой. Эти "корзины", чьи каузальные тела уже были завершены, показали заметный прогресс на Марсе и теперь готовили путь для более продвинутых людей которые должны были скоро прибыть. Это были те, кто сражался с дикими рептилеобразными созданиями, скользкие и безпозвоночные, вновь воплощённые остатки предыдущих Раундов, амфибии, полулюди-полуживотные.

Различные способы размножения которые имели место в третьем Раунде начали встречаться в третьей Коренной Расе четвёртого Раунда; эти способы были распространены по всей планете не мешая друг другу. Большая часть населения прошла несколько последовательных стадий развития и пришла к размножению с помощью откладывания яиц, хотя ещё оставались существа размножавшиеся другими методами, заимствованными из более ранних времён. Казалось, что разные методы размножения выбирались так, чтобы соответсвовать развитию каждого отдельного эго; необычные методы всё ещё были распространены среди отстающих. Очень медленно уходили яйцекладущие существа, им на смену приходили люди-гермафродиты которых сменяли гермафродиты с одним доминирующим полом и лишь затем пришли однополые люди. Эти изменения начались примерно 16,5 миллионов лет назад и длились 5,5-6 миллионов лет; тела эволюционировали медленно, часто делая шаг назад в развитии. Когда последний вид размножения стал стабилен, яйца остались только внутри женских тел и размножение приняло ту форму которую она имеет по сей день.

Подведём итог. Первая Коренная Раса повторяет первый Раунд: эфирные облака дрейфуют в раскалённой атмосфере планеты раздираемой катаклизмами; они размножаются делением. Вторая Коренная Раса повторяет второй Раунд: люди-мешки размножаются почкованием. Ранная третья Коренная Раса повторяет третий Раунд: гориллоподобные люди размножаются отделенем органов. В конце приходят яйцекладующие, которых сменяют однополые существа.

Некоторые яйца получили особое внимание: их забрали Лорды Луны, магнетизировали своим влиянием и выдержали в идеальной температуре; когда человеческое тело-гермафродит выросло внутри яйца и сломало оболочку, оно было особым образом выращено, чтобы быть в идеальном состоянии к тому моменту, когда один из Лордов одушевит его для выполнения определённой работы на физическом плане. Некоторые из Дэв также одушевляли такие человеческие тела. Всё это происходило всего лишь за несколько столетий до разделения полов.

Пока последние "рождённые в яйце" были одушевлены, лучшие из "корзин" пришли прямо из промежуточной Нирваны, и сразу за ними — худшие из тех, кто завершил построение каузального тела на Луне. Между лучшими из первой категории и худшими из второй есть небольшая разница. Первая группа прибывших второй категории состояла из тех, что откликнулся, но крайне слабо, на влияние Seed Ману; они пришли с планет G, F и E лунной Цепи (большая часть пришла с G) — самые глупые из всех, кто имел завершённой каузальное тело. Вторая группа содержала большое число людей с планеты G, худших с планеты F и ещё более невосприимчивых с планеты E. Третья группа состояла из лучших с планеты G, очень хороших с планеты F и хороших с E. Четвёртая группа была набрана из лучших с F и всех, кроме самых восприимчивых, с планеты E. Наконец пятая группа вобрала в себя лучших с планеты E и некоторых с D. Кажется, что их сортировали скорее по возрасту, чем по типу, потому-что среди них были люди всех типов. Один из них был когда-то лидером банды дикарей которые взяли Марса в плен на Луне, другой индивидуализировался при помощи страха. Все они — сотни тысяч — получили инкарнацию среди "рождённых в яйце".

Затем пришёл, 10-11 миллионов лет назад, когда разделение полов у людей было завершено, важный этап в эволюции; некоторые из Лордов Луны вернувшихся на физический план спустились по лучам семиконечной Лемурийской Полярной Звезды и создали свои образы из эфирной материи, чтобы те материализовались на физическом плане и размножились, дав подходящие тела прибывающим эго. Лорды Луны принадлежали к разным типам людей и создали тела разных типов — семь тел соответствующих семи Лучам, семи темпераментам человечества.

На этом этапе было четыре класса людей, конкурирующих друг с другом для получения лучших человеческих форм: Лучшие из "корзин" упоминавшихся ранее и пять групп с планет G, F и E, обладающие полными каузальными телами."Корзины" с Марса."Линии" которые были здесь всё время.Только что индивидуализировавшиеся из животных. Ниже них находятся животные, растения и минералы которых мы сейчас не рассматриваем.

Вселение в эти эфирные формы созданные Лордами Луны было похоже на битву: несколько желающих претендовало на одну форму и тот, кому удавалось захватить её не мог оставаться в ней вечно; эта сцена напоминала греческую легенду о Богах которые создали мир посреди криков и смеха, потому что дерущиеся эго выглядели очень забавно. Лишь один спускался в материю в виде человека. Постепенно они привыкли к "костюму из кожи" и породили семь великих типов темперамента. В разных частях мира всё ещё оставались разнообразные способы размножения; последовательные стадии эволюции заметно пересекались из-за больших различий в путях развития; так, например, группы эго которые пришли из других Раундов не были в двух ранних Коренных Расах; те племена которые следовали устаревшим методам размножения со временем становились бесплодными и вымирами; мужчины и женщины быстро размножались сделав человечество таким, каким мы его знаем сейчас — доминирующим видом на планете.

Лорды Луны создали очень эстетичные эфирные формы, но эфирная материя легко поддаётся изменениям и те эго, которые вселились в них сильно исказили первоначальный вид — новорождённые дети были определённо безобразны. Возможно новые владельцы форм привыкли к яйцеголовым людям с выпирающим лбом и дали потомство сообразно их представлениям о красоте.

Многие поколения спустя, когда люди, когда-то материализовавшиеся из эфирных форм, немного эволюционировали, Архаты подтолкнули тех, кто покинули планеты A, B и C лунной Цепи — поскольку те не могли больше развиваться на них — чтобы они приняли инкарнацию в телах уже готовых для них. Три группы, общей численностью девять миллионов человек — два миллиона оранжевых с планеты A, чуть менее трёх миллионов золотисто-жёлтых с B и более трёх миллионов розовых с планеты C — были распределны по разным ареалам нового для них мира где они должны были создать племена. Оранжевые, посмотрев на тела предложенные им, отказались войти в новый мир, исключительно из гордости и презрения к несимпатичным формам, а также, возможно, из-за древней ненависти к брачным союзам. Жёлтые и розовые были более послушны и подчинились, постепенно улучшая тела которыми овладели. Они образовали четвёртую Лемурийскую подрасу, первую, во всех смыслах, не считая её эмбриональности, человеческую расу. Интересно заметить, что Е.П.Блаватская в "Тайная Доктрина" пишет об этой четвёртой подрасе как о "жёлтой", несомненно указывая на прибывающих золотисто-жёлтых эго с планеты B лунной Цепи; она едва ли могла указывать на установившийся цвет этой подрасы, ибо он был чёрным и не изменился даже в шестой расе у низших классов, в которой, правда, высшие классы имели несомненно более приемлимый синий цвет, хотя даже они имели проблески чёрного.

Ареал отведённый для оранжевого племени оставлася открытым и тела, которыми они должны были овладеть, с удовольствием оказались захвачены эго только что вышедшими из животного царства — низший из всех упоминавшихся классов людей. Они чувствовали, небезосновательно, малую разницу между собой и новым видом который они вдруг обнаружили.

Интересно посмотреть на карму оранжевых которую они создали своим отказом занять полагающееся место в очеловечивании мира. Позже, Лорды Луны занялись другой работой, а закон эволюции заставил их принять инкарнацию и они заняли ещё более грубые тела; они образовали отстающую расу, хитрую и нехорошую, которая прошла через многие неприятные испытания; раса постоянно уменьшалась в размерах в столкновениях с обычными препятствиями и её члены со временем преобразились, часто через страдания, в обычных людей. Очень немногие — сильные, беcпощадные и беспринципные — стали Тёмными Лордами в Атлантисе; некоторые были замечены среди серевоамериканских индейцев с изящными, но жёсткими лицами; некоторые существуют даже в наши дни — беспринципные короли финансов, управленцы вроде Бисмарка, завоеватели вроде Наполеона; но и они постепенно исчезают, усвоив много горьких уроков. Те кто желают всем сердцем, кто всегда сражаются против всего на свете из принципа, обязательно потерпят полное поражение; очень немногие могут закончить чёрной магией, но огромное давление закона эволюции слишком велико даже для них. Это трудная дорога чтобы выбирать её вместо прогресса!

## Пришествие Лордов Огня

Великая Лемурийская Полярная Звезда была по прежнему совершенна, а огромный Полумесяц всё также тянулся через экватор, захватывая Мадагаскар. На том месте где сейчас располагается пустыня Гоби было море, а его волны бились о северные склоны Гималайских гор. Всё готовилось к самому грандиозному моменту в истории Земли — пришествию Лордов Огня.

Лорды Луны и Ману третьей Коренной Расы сделали всё возможное, чтобы привести человека к той ступени с которой можно было оживить зачатки разума и позволить спуститься в них эго. Все отстающиме получили толчок и ни одно животное больше не было способно вырасти до человека. Дверь перед иммигрантами из животного царства в человеческое была закрыта, ибо для её достижения нужен сильнейший импульс помощи который даётся лишь однажды в эволюции Схемы — в её средней точке.

Моментом пришествия было выбрано грандиозное астрологическое событие, когда планеты выстроились в очень редком положении и Земля оказалась в наиболее благоприятных магнетических условиях. Не осталось ничего, что не было бы сделано и следующий ход сделали Они.

И тогда, с грандиозным рёвом в стремительном спуске с необозримых высот, окружённая массами слепящего огня который осветил небо сполохами пламени, сквозь плотные облака прорвалась колесница Сынов Огня, Лордов Пламени с Венеры; она остановилась и нависла над Белым Островом который лежал посреди моря Гоби, утопающий в зелени и светящийся красотой благоухающих цветков всех цветов; Земля предстала во всём великолепии перед свои Королём. Он ступил на землю, вечномолодой шестнадцатилетний юноша, Санат Кумара, новый правитель Земли. Его Ученики, три Кумары, стояли посреди своих Помошников. Тридцать могущественных существ которых не знала Земля были одеты в восхитительные тела созданные силой Крияшакти. Это была первая Оккультная Иерархия, колыбель будущих Адептов и центр всей оккультной жизни. Их обителью была выбрана и является до сих пор Неизменная Священная Земля на которую сияет Пылающая Звезда, символ Земного Монарха или Полюс, вокруг которого всегда вращалась земная жизнь.

¹ Упоминание этих оккультных символов заставило читателей Тайной Доктрины (возможно и самого автора) впасть в заблуждение, что "Полюс" и "Звезда" упомянутые в Оккультном Комментарии это физический северный полюс и северная звезда. Я следовала этому заблуждению в моей Генеалогии Человека - А.Б.

Катехизм говорит: "Из семи Кумар четыре пожертвовали собой за грехи мира, а оставшиеся обучали невежд до конца настоящей Манвантары... Это были Голова, Сердце, Душа и Семя бессмертного знания". Е.П.Блаватская добавляет: "Выше Четырёх есть лишь Один на Земле и на Небесах — ещё более таинственное и одинокое существо — Безмолвный Наблюдатель".

До пришествия Лордов группы с Нирваны Внутренней Цепи прибывали раздельно, но после него — грандиозного импульса — изобилие быстро и повсеместно росло и потребовались целые флотилии развитых эго готовых одушевить новые тела; они продолжали вливаться, пока другие, менее продвинувшиеся, становились владельцами животных с зачатками разума которые были индивидуализированы Пришествием. Лорды Пламени в каждое мгновение помогали миллионам, в то время как нам сейчас нужны долгие годы для помощи немногим.

Теперь Архаты с планет A, B и C приняли инкарнацию, чтобы помочь Ману основать и цивилизовать пятую, шестую и седьмую подрасы лемурийцев. Четвёртая подраса продолжалась; один был очень яйцеголовым с ростом 24-27 футов (пересчёт в метры на wolframalpha.com — прим. перев.), неуклюже и грубо построенный, чёрного цвета; другой которого мы измерили был 25-футов в высоту. Их строения были им под стать, такие же циклопические, сделанные из громадных камней.

² Возможно возникнет вопрос как мы его измерили. Сначала мы стали рядом с ним когда он подошёл, соответственно немного ниже и на уровне его колена, затем поставили его напротив первого этажа балкона штабквартиры, где он мог положить свои поднятые руки на парапет и опереться на них подбородком. Затем мы измерили высоту парапета. Неприятная картина оказалась не по душе владельцу балкона, когда он положил свою голову на балкон: "Заберите его отсюда," сказал владелец балкона, "он достаточно ужасен, чтоб испугать кого угодно." Возможно, это была не лучшая затея.

Архаты стали Королями-Посвящёнными в поздних подрасах. Они породили мифы которые оказались правдивее истории.

Король-Посвящённый собирал несколько людей вокруг себя и создавал из них клан который обучался у него искусствам цивилизации, а также помогал строить город. Один такой город был возведён под его контролем и сейчас мы его знаем как Мадагаскар. Многие другие города были построены таким же образом. Архитектурный стиль был, как уже говорилось, циклопический, впечатляющий своим размахом.

В течении многих лет физический облик лемурийцев менялся. Центральный глаз на макушке скрылся внутрь головы, перестал действовать и сформировал шишковидную железу, в то время как два глаза по его сторонам начали видеть. Греческие легенды о циклопах, очевидно, передавались с ранних лемурийских времён.

Некоторые животные приручались; один яйцеголовый лемуриец был замечен на природе, ведя за собой чешуйчатого монстра, почти такого же непривлекательного как и его хозяин. Животные всех видов пожирались без разбору, а в некоторых племенах не отказывались даже от человеческого мяса. Создания похожие на наших слизняков, червей и улиток, только большие в размерах чем их существенно деградировавшие потомки, считались особым деликатесом.

Пока шестая подраса развивалась, большоё число Посвящённых и их последователей были отправлены с Внутренней Нирваны (Нирваны Внутренней Цепи) на Землю. В этом особом случае были сделаны исключения из общего правила, согласно которому наименее развитые отправляются на Землю самыми первыми. Они должны были помогать Ману четвёртой Коренной Расы в самых совершенных телах которые были в его распоряжении на тот момент. Лучшие тела из лучших были даны тем, кто исчерпал свою карму и владельцы этих тел могли улучшать их, получая от них максимум того, на что они были способны. Архаты и их ученики работали под руководством Лордов Луны и Ману третьей и четвёртой Коренных Рас. Седьмая подраса была светло-голубого оттенка; она эволюционировала под их контролем дала мужчин и женщин лучшего типа для дальнейшего совершенствования под присмотром Ману четвёртой Коренной Расы.
