# Первый Круг

Лорды Луны с планет A, B и C Лунной Цепи образовали три класса которые присматривали, но не вмешивались, за формированием планет нашей Цепи, которые, как было описано, образовались вокруг соответствующих Планетарных Духов. Они также руководили работой людей которые достигли такого же уровня позже. Низший класс с планеты G образовал самые простые формы на планете A Земной Цепи в первом Раунде и помогал тем, кто пришёл заполнить эти формы и эволюционировать в них. Следующий класс, с планеты F, руководил эволюцией форм во втором Раунде; те кто пришёл с планеты E руководили в третьем; пришедшие с D — в четвёртом. Все они упоминаются под именем "Баршихад Питри" в "Тайная Доктрина". Позже, мы обнаруживаем некоторых Лордов с планеты E работающих на Марс в четвёртом Раунде, в то время как те, кто пришёл с планеты D — на нашей Земле.

Когда началось отправление первых существ с Нирваны между Цепями, первые корабли были заполнены Линиями и огромными массами животных с планеты D Лунной Цепи; первые корабли прибывали друг за другом с интервалом примерно сто лет, после чего последовал долгий период в течении которого новоприбывшие пионеры Земной Цепи осваивались в первом, втором и в начале третьего Раундов.

Миры были очень необычными, похожими на пенящиеся водовороты; наша Земля оказалась наиболее плотной, грязной и липкой, а большая часть её территории была не очень надёжной опорой. Она бурлила и постоянно меняла состав; впечатляющие катаклизмы время от времени поглощали множество существ, но в своём эмбриональном состоянии они немного теряли от этого, плодясь и размножаясь в больших пещерах, как будто они жили на поверхности.

В первом Раунде Земной Цепи планеты были на тех же уровнях, что и в последнем Раунде Лунной Цепи: планета A была на высшем ментальном плане, с небольшой долей едва очнувшейся материи; планета B — на низшем ментальном; С — на эмоциональном; D — на физическом; E — на эмоциональном; F — на низшем ментальном; G — на высшем ментальном. Во втором Раунде вся Цепь опустилась на один уровень ниже и три планеты оказались на физическом плане — C, D и E; живые существа на этих планетах имели эфирный состав и были похожи на мешки, если пользоваться эпитетом Е.П. Блаватской. Планеты C и E — Марс и Меркурий — уже имели в то время физическую материю в своём составе, но эта материя ещё была раскалённым газом.

Человеческие тела на Земле во время её первого Раунда были амёбообразными, текучими и в основном состояли из эфира; благодаря этому они были нечувствительны к огромной температуре; кроме того, они размножались делением. They seemed to succeed each other in Races but without separate incarnations, each form lasting for a Race. Там не было смерти и рождения; амёбообразные люди наслаждались бессмертием и жили под присмотром Лордов Луны которые достигли Архатства на планете G. Некоторые эфирные образования старались, но не очень успешно, стать тем, что мы можем назвать растениями.

Минералы были немного плотнее поскольку они в большом объёме были перемещены с Луны на Землю в расплавленном состоянии. Температура была немного ниже 3500°C. Медь была в состоянии газа, так как этот металл при такой температуре в электрической печи испаряется. Кремний был видим, но в основном он был представлен протоэлементами, а не элементами, и в известных сегодня соединениях встречался крайне редко. Земля была окружена огромным облаком газа высокой температуры, в следствии чего остывала очень медленно. На полюсах кипела грязь, из которой, спустя тысячелетия, высунулись растения или, говоря более точно, высунулось то, что позже стало похоже на растения.
