# Второй Круг

Во втором Круге температура на планете D заметно упала, медь остыла и превратилась в жидкость, а в некоторых местах затвердела. Возле полюсов было немного земли, но из дыр в этой земле вырывались языки пламени, как в некоторых местах конуса Везувия. Мешкообразные создания казалось не замечали жара, безразлично паря в разных направлениях, напоминая своей формой раненых солдат которые потеряли ноги и замотали одеждой туловище; ветер делал углубления, которые медленно заполнялись, напоминая тело человека которое страдает от водянки; передняя часть этих существ имела что-то похожее на рот, через который они всасывали пищу, а также могли схватить этим ртом себе подобного и высосать его, как яйцо через маленькое отверстие, в то время как высасываемый слабел и умирал; мы видели сцену борьбы в которой двое присосались ртами и пытались "выпить" друг друга. У них были лапы похожие на ласты, как у тюленей, которыми они издавали веселые трубные звуки выражающие радость — радость которая была разновидностью общего чувства благополучия — и вызывающие ощущения дискомфорта. Кожа была чешуйчатой и переливалась разными оттенками цветов. Позже они стали менее бесформенными и более похожими на людей; они ползали по земле как гусеницы. Ещё позднее возле северного полюса на земле жили создания развивающие руки и ноги, правда бесполезные для ходьбы. Интеллект к этому времени уже был заметен. Мы видели Владыку Луны — Архата, который достиг этого уровня на планете F Лунной Цепи — который магнетизировал один остров и высадил туда группу этих созданий, похожих на морских свинок, но без оформившейся головы; их учили пастись вместо поедания друг друга, но когда они всё же съедали друг друга, они выбирали одни части вместо других, будто развивая вкус. Углубление, которое служило ртом, стало углубляться ещё сильнее, формируя что-то вроде пищевода; начал появляться желудок, который быстро выворачивался наружу как только какая-либо чужеродная материя попадала внутрь. Один из них полностью вывернулся наружу, явив очень неприятное зрелище. Поверхность Земли всё ещё была очень неустойчива, они время от времени обжигались и иногда сгорали; несмоненно, они это не любили. Тяжелая и плотная атмосфера планеты сделала полёт их основным методом перемещения, что несомненно приятнее для наблюдателя чем способ перемещения по земле заимстованный у червей. Они размножались методом почкования: на теле появлялся нарост который увеличивался и в конце концов отваливался, чтобы дать начало новой жизни.

Интеллект этих существ всё ещё был младенческий. Один из них прицелился в своего соседа, намереваясь схватить его ртом, но промахнулся и укусил самого себя за нижнюю часть тела; однако это его не смутило и он начал удовлетворённо высасывать себя ртом, при этом смутно чувствуя дискомфорт от того, что он делает. Другой экземпляр обнаружил, что засунув нижнюю часть тела в грязь, на неё можно оперетсься и встать вертикально, вместо обычного горизонтального лежания; это открытие сделало его очень гордым собой. Постепенно внутри конца который содержал сужающуюся трубку, появилось нечто, что спустя многие эпохи возможно станет мозгом. На теле появился небольшой нарост который они, благодаря сформировавшейся привычке, держали впереди когда перемещались, постоянно получая по нему удары.

Растительный мир также развивался в этот период, а тяжёлая удушливая атмосфера этому способствовала. Там были растения похожие траву, только высотой в 40 футов и соотвествующей толщины. Они росли в тёплой жиже, пышно расцветая.

Ближе к концу этого периода часть Земли была твердой и довольно теплой. На ней образовывалось много трещит, видимо из за сжатия, и каждый холм был действующим вулканом.

Марс становился более твёрдым, охлаждаясь быстрее отчасти из-за своих меньших размеров, однако жизнь на нём была очень похожа на Земную.
