# Третий Круг

В третьем Круге Марс стал довольно твёрдым и некоторые животные начали своё развитие на нём. Эти животные были более похожи на неуклюжие, грубо вырубленные брёвна. Они напоминали творения детей которые не вполне выучили уроки рисования. Но время шло и стали появляться существа которые были определённо человеческими, хотя напоминали скорее горилл чем людей.

Состояние Марса было очень не похоже на то, что мы мы видим сейчас: на нём не было проблемы с водой, так как она занимала три четверти поверхности планеты, оставляя лишь одну четверть сухой земле. Общее физическое состояние очень напоминало нашу Землю.

Люди которые начали с последовательного проявления каузального тела, к этому времени развили "корзины" ("basket-work" — прим. перев.) более плотной структуры чем та, которая была достигнута на Луне. Когда достигалось это состояние, "Корзины" собирались с Луны и отправлялись на Землю при помощи Seed Ману.

Наблюдая за промежуточной Нирваной с целью проследить за перемещением "корзин" на Марс, мы замечаем интересную особенность. "Полки" на которых собраны "пузырьки" были составлены из определённо чистой высшей ментальной материи, при этом "пузырьки" перемещённые внутри ауры Seed Ману были пронесены через сферу из духовной материи, а значит "корзины" с Луны из ментальной материи должны быть дезинтегрированы и сформированы заново перед тем как эти существа начнут свою земную карьеру. Они спали в духовной сфере целую вечность, после чего были заново одеты в "корзину" из соответвующей земной ментальной материи. Ментальная материя между Цепями не перемещается. Расстояния, конечно, могут не браться во внимание, хотя бы потому-что земная цепь занимает точно то же положение в пространстве, что и лунная, однако неперемещаемость ментальной материи означает необходимость дезинтеграции и реинтеграции каузальных тел у "корзин".

Мы видели как Ману пришёл на Марс, ведя за собой "лодки" с "корзинами". Это напомнило нам истории в Индийских Пуранах про Ману который плыл через океан на корабле, чтобы посеять семена в новый мир, а также истории про Ноя который помог восстановить мир после потопа. Легенды записанные в древних манускриптах разных религий часто рассказывают о прошлом и Ману действительно пришёл в марсианский мир чтобы дать новый импульс эволюции. Прибыв на Марс, он основал колонию "корзин"

Посмотрев на путь которым пришли в земную Цепь первые "корзины", мы увидели, что эти "корзины" пришли с планеты G лунной Цепи. Они были наименее развитыми среди своих сородичей, достигнув этой ступени в самый последний момент. Ману способствовал тому, чтобы они родились в самых многообещающих семьях третьей Расы Марса, и когда они выросли Он провёл их в свою колонию где они могли развиваться быстрее, чтобы стать людьми четвёртой Расы. В колонии на людей влияла центральная воля, как на пчёл в улье, и эта центральная воля принадлежала Ману. Он создавал потоки силы и направлял ими всех. Два других роя этих "пчёл" прилетели на Марс позже. Они достигли своего уровня на планетах E и F лунной Цепи и пришли на Марс в порядке обратном тому, в котором они покидали Луну. Пришедщие с планеты F образовали четвёртую Расу на Марс, те кто пришёл с планеты E — образовали пятую. Они развивали привязанность и интеллект под постоянным стимулирующим влиянием Ману. Первое время они жили в пещерах, но позже начали строить и учить аборигенов. Даже "корзины" становились лидерами на этом этапе эволюции.

Эти люди были гермафродитами, однако один пол был обычно более развит чем другой и для размножения требовалось две особи. Среди низших видов были и другие виды размножения, так эмбриональные человеческие гидроподобные существа размножались почкованием. Некоторые размножались эксудацией, другие откладывали яйца, но эти виды размножения не были распространены среди "корзин".

Социальный строй изменился в пятой Расе, во многом благодаря развитию интеллекта. Система улья исчезла, но люди всё ещё имели слишком слабую индивидуальность, поэтому группировались в стада которых пас Ману. Некоторые корзины становились всё более плотными; они представляли из себя людей, решительно "делавших себя сами", игнорировавших сильный импульс Владык Огня, и в которых начала раскрываться жизнь. Этот тип людей котоый перемещается стаями, до сих пор широко представлен среди нас; эти люди придерживаются консервативных идей лишь потому, что другие люди их придерживаются. Они часто хорошие люди, но всё же стадные и невероятно скучные. Между ними есть различия, но эти различия трудно описать, хотя можно сравнить с различиями между людьми, одна часть которых покупает черный чай, а другая — зелёный.

Один свирепый вид "корзин" был представлен людьми не живущих в комуннах. Они бродили по лесам парами. Их головы соединялись сзади на уровне того места где мог быть подбородок; голова заканчивающаяся в двух местах выглядела странно и отталкивающе. Они дрались дргу с другом при помощи очень прочной кости на лбу, бодаясь как козлы. Были также существа ещё более никого уровня развития — интересного вида рептилии которые жили на деревьях. Они были больше чем "линии" и намного менее разумны. Они съедали всё до чего могли добраться.

На Марс также были плотоядные звери. Огромные крокодилоподобные животные были замечены нападающими на человека; он яростно отбивался дубиной, однако это оружие судя по всему было не очень эффективно. Человек случайно споткнулся о камень и упал прямо в пасть одного зверя, встретив свою несвоевременную смерть.

Третий Круг на Марс сильно напоминал таковой на Земле, люди стали меньше и плотнее, но всё же, с нашей сегодняшней точки зрения, они оставались огромными и гориллоподобными. Масса "корзин" с планеты D лунной Цепи прибыла на Землю в этом Круге и повела за собой эволюцию людей; "корзины" с Марс пришли сразу за ними. Все они напоминали разумных горилл. Животные были покрыты чешуей, и даже создания которых следует назвать птицами были покрыты не перьями а чешуей. Все они, казалось, были составлены из фрагментов разных животных — полуптицы-полурептилии — и были совсем не привлекательные на вид. Всё же, это было немного более похоже на мир, чем предыдущие планеты, во всяком случае более чем всё, что мы видели с того момента, как покинули Луну. Работа Владык Луны — тех, кто стали Архатами на планете E — в большей степени была посвящена развитию животных чем людей. Было заметно, что они работают отдельно над физическими телами и тонкими. Третий подплан астральной и ментальной сфер получил особенно много внимания и спираль атомов этих подпланов заметно оживилась.

Методы размножения на нашей Земле который были в третьем Круге, в настоящее время характерны для низших царств природы. В первой и второй расах, не полностью заполненных, всё ещё встречалось деление, однако уже в третьей и более высоких расах мы наблюдали: отделение копии себя; выделение клеток из органов для воспроизведения таких же органов и, в конечном итоге, маленькой копии родителя; откладывание яиц из внутри которых развивался человеческий эмбрион. Они были гермафродитами с преобладанием одного пола.

Движение волны жизни от одной планеты к другой идёт постепенно, с заметными наложениями: вспомните, что планета A земной Цепи начала формироваться когда планета A лунной Цепи ещё разрушалась. Перемещение Планетарного Духа — сигнал к началу перемещения других существ. Таким образом активность жизни не прерывается, хотя эго имеют длительные периоды отдыха. Планета "уходит в затмение" когда внимание Логоса отворачивается от неё. В этот период планета переходит в состояние похожее на кому, в то время как оставшиеся существа на ней не увеличвают популяцию. Когда Раса умирает, эго населявшие её уходят, и планета становится полем для Внутреннего Круга — то место, куда эго находящиеся в переходном состоянии могут прийти и ускорить свою эволюцию. Планета к которой поворачивается внимание Логоса, пробуждается к жизни и принимает потоки эго готовых для продолжения своего пути.

Другая особенность которую нужно отметить — это реккурентность последовательности типов на высоких уровнях эволюции, в котором они образуют промежуточные стадии. Как в развитии современного человеческого эмбриона последовательно проявляются стадии рыбы, рептилии и низших млекопитающих, повторяя в течении нескольких месяцев длительную эволюцию прошлого, так и в развитии каждого Круга мы видим повторение истории. Тяжёлая работа которая будет сделана в третьем Круге в мельчайших деталях, будет повторена в третьей Расе четвёртого Круга, но уже гораздо бстрее. Вторая Раса похожим образом отразит трой Круг, а первая Раса — первый Круг. Этот общий принцип, будучи однажды ухвачен, сделает изучение предмета проще, поскольку правильная общая схема позволит заполнить её дальнейшими деталями.
