# Начало Четвёртого Круга

Поверхностный обзор четвёртого Раунда выявляет одно важное изменение с далеко идущими последствиями которое выделяется среди окружения человеческой эволюции. В трёх предыдущих Раундах человек практически не трогал элементальную эссенцию, которая подвергалась исключительному влиянию Дэв или Ангелов и эволюционировала под их присмотром. Человек ещё не был развит в той мере, чтобы заметно повлиять на неё. Однако уже в этом Раунде человеческое влияние играет очень важную роль, его мысли о самом себе создают вихри в элементальной эссенции которые кружат вокруг создателя. Элементалы также начинают проявлять враждебность к человеку, потому что он превратился из животного в доминирущего человека и с их точки зрения он перестал быть животным среди животных, а стал независимым и господствующим видом, к тому же весьма агрессивным и враждебным.

Другая наиболее важная характеристика четвёртого Раунда, центрального среди семи, состоит в том, что дверь перед животным царством закрылась, а дверь в Путь открылась. Оба утверждения носят общий характер; любое животное, получив достаточно содействия, всё ещё может развиться так, что человеческая инкарнация станет для него возможной, но в большинстве случаев для такого животного не найдётся человеческого тела, развитого достаточно слабо, чтобы бывшее животное смогло его одушевить. Тоже самое верно и для людей: любой кто достиг Архатсва или ещё более высокой ступени на Лунной Цепи может взобраться ещё выше, но все те, кто ниже этого уровня, хотя и завершили построение каузального тела, не смогут войти в Земную Цепь до тех пор, пока на Земле не появится поздняя третяя или ранняя четвёртая коренные расы.

На Марсе в этом Раунде мы нашли некоторое число дикарей, всё ещё недостаточно развитых, чтобы покинуть эту планету и перейти на Землю в основном потоке эго. На каждой планете были те, кто не смогли пройти дальше и остались позади на то время пока эта планета находилась в тени, и вернулись на неё же вновь, когда она в очередной раз вышла на свет; они образовали самый нижний класс. Среди них были "корзины" самого бедного типа и дикари, самые лютые и жестокие, те которые индивидуализировались черех страх и злость.

В этот период Марс испытывал нехватку воды и Лорды Луны — архаты, которые достигли этого уровня на планете E — спланировали систему каналов, а "корзины" её построили под их руководством. Марсианские моря были пресными, а полярные шапки, постепенно тая, обеспечивали необходимую воду для ирригации, позволяя возделывать землю и собирать урожай.

Пятая Марсианская Коренная Раса была белой; она сделала большой шаг вперёд и "корзины" превратились в полноценные каузальные тела. Они были добрыми и хорошими, хотя и не способными к восприятию какой-либо сложной идеи или к самопожертвованию. На весьма раннем этапе они научились делить пищу, а не биться за неё, и развили некоторое подобие социального строя.

Первая и вторая Коренные Расы покинули Землю до того как Марс опустел, было некоторое число существ для этих примитивных условий, для которых Марс, в свои поздние года, был слишком развит; в те времена Земля ещё не привлекала всё внимание Логоса. Лорды Луны — те, которые достигли архатства на планете D лунной Цепи — принесли в эти ранние Расы некоторое количество backward entities, чтобы те выполняли роль особых тренеров для отстающих, многие из которых были благодарны за проявленную помощь и вошли в первую подрасу третьей Коренной Расы в качестве самых примитивных членов. У них была голова похожая на яйцо с одним глазом наверху, лоб в виде округлости напоминающей колбасу и выступающие челюсти. Яйцеголовые сохранялись на протяжении большого периода, хотя значительно изменились в поздних подрасах третьей Коренной Расы, а его представители были найдены в поздние лемурийские времена. Синие люди, которые образовали могущественную шестую подрасу и белые, которые образовали седьмую, были лучше, но всё ещё оставались лемурийскими, с признаками яйцеголовости и покатым лбом. Население Земли в течении первой и второй Коренных Рас было очень ограничено и на четвёртой планете четвёртой Цепи "дверь" была закрыта, поэтому понадобилась такая особая помощь. Более того, делалось всё возможное для того, чтобы протащить вперёд любого из кого мог выйти хоть какой-то толк, перед прибытием Лордов Огня в середине третьей Коренной Расы, которые сделают проход между животным и человеческим царствами почти непроходимым.

Марс, в конце своей седьмой Расы, имел значительное население которое влилось в третью земную Расу чтобы возглавить её до тех пор, пока не придут более развитые эго из лунной Цепи чтобы повести всех за собой. Эти "корзины", чьи каузальные тела уже были завершены, показали заметный прогресс на Марсе и теперь готовили путь для более продвинутых людей которые должны были скоро прибыть. Это были те, кто сражался с дикими рептилеобразными созданиями, скользкие и безпозвоночные, вновь воплощённые остатки предыдущих Раундов, амфибии, полулюди-полуживотные.

Различные способы размножения которые имели место в третьем Раунде начали встречаться в третьей Коренной Расе четвёртого Раунда; эти способы были распространены по всей планете не мешая друг другу. Большая часть населения прошла несколько последовательных стадий развития и пришла к размножению с помощью откладывания яиц, хотя ещё оставались существа размножавшиеся другими методами, заимствованными из более ранних времён. Казалось, что разные методы размножения выбирались так, чтобы соответсвовать развитию каждого отдельного эго; необычные методы всё ещё были распространены среди отстающих. Очень медленно уходили яйцекладущие существа, им на смену приходили люди-гермафродиты которых сменяли гермафродиты с одним доминирующим полом и лишь затем пришли однополые люди. Эти изменения начались примерно 16,5 миллионов лет назад и длились 5,5-6 миллионов лет; тела эволюционировали медленно, часто делая шаг назад в развитии. Когда последний вид размножения стал стабилен, яйца остались только внутри женских тел и размножение приняло ту форму которую она имеет по сей день.

Подведём итог. Первая Коренная Раса повторяет первый Раунд: эфирные облака дрейфуют в раскалённой атмосфере планеты раздираемой катаклизмами; они размножаются делением. Вторая Коренная Раса повторяет второй Раунд: люди-мешки размножаются почкованием. Ранная третья Коренная Раса повторяет третий Раунд: гориллоподобные люди размножаются отделенем органов. В конце приходят яйцекладующие, которых сменяют однополые существа.

Некоторые яйца получили особое внимание: их забрали Лорды Луны, магнетизировали своим влиянием и выдержали в идеальной температуре; когда человеческое тело-гермафродит выросло внутри яйца и сломало оболочку, оно было особым образом выращено, чтобы быть в идеальном состоянии к тому моменту, когда один из Лордов одушевит его для выполнения определённой работы на физическом плане. Некоторые из Дэв также одушевляли такие человеческие тела. Всё это происходило всего лишь за несколько столетий до разделения полов.

Пока последние "рождённые в яйце" были одушевлены, лучшие из "корзин" пришли прямо из промежуточной Нирваны, и сразу за ними — худшие из тех, кто завершил построение каузального тела на Луне. Между лучшими из первой категории и худшими из второй есть небольшая разница. Первая группа прибывших второй категории состояла из тех, что откликнулся, но крайне слабо, на влияние Seed Ману; они пришли с планет G, F и E лунной Цепи (большая часть пришла с G) — самые глупые из всех, кто имел завершённой каузальное тело. Вторая группа содержала большое число людей с планеты G, худших с планеты F и ещё более невосприимчивых с планеты E. Третья группа состояла из лучших с планеты G, очень хороших с планеты F и хороших с E. Четвёртая группа была набрана из лучших с F и всех, кроме самых восприимчивых, с планеты E. Наконец пятая группа вобрала в себя лучших с планеты E и некоторых с D. Кажется, что их сортировали скорее по возрасту, чем по типу, потому-что среди них были люди всех типов. Один из них был когда-то лидером банды дикарей которые взяли Марса в плен на Луне, другой индивидуализировался при помощи страха. Все они — сотни тысяч — получили инкарнацию среди "рождённых в яйце".

Затем пришёл, 10-11 миллионов лет назад, когда разделение полов у людей было завершено, важный этап в эволюции; некоторые из Лордов Луны вернувшихся на физический план спустились по лучам семиконечной Лемурийской Полярной Звезды и создали свои образы из эфирной материи, чтобы те материализовались на физическом плане и размножились, дав подходящие тела прибывающим эго. Лорды Луны принадлежали к разным типам людей и создали тела разных типов — семь тел соответствующих семи Лучам, семи темпераментам человечества.

На этом этапе было четыре класса людей, конкурирующих друг с другом для получения лучших человеческих форм: Лучшие из "корзин" упоминавшихся ранее и пять групп с планет G, F и E, обладающие полными каузальными телами."Корзины" с Марса."Линии" которые были здесь всё время.Только что индивидуализировавшиеся из животных. Ниже них находятся животные, растения и минералы которых мы сейчас не рассматриваем.

Вселение в эти эфирные формы созданные Лордами Луны было похоже на битву: несколько желающих претендовало на одну форму и тот, кому удавалось захватить её не мог оставаться в ней вечно; эта сцена напоминала греческую легенду о Богах которые создали мир посреди криков и смеха, потому что дерущиеся эго выглядели очень забавно. Лишь один спускался в материю в виде человека. Постепенно они привыкли к "костюму из кожи" и породили семь великих типов темперамента. В разных частях мира всё ещё оставались разнообразные способы размножения; последовательные стадии эволюции заметно пересекались из-за больших различий в путях развития; так, например, группы эго которые пришли из других Раундов не были в двух ранних Коренных Расах; те племена которые следовали устаревшим методам размножения со временем становились бесплодными и вымирами; мужчины и женщины быстро размножались сделав человечество таким, каким мы его знаем сейчас — доминирующим видом на планете.

Лорды Луны создали очень эстетичные эфирные формы, но эфирная материя легко поддаётся изменениям и те эго, которые вселились в них сильно исказили первоначальный вид — новорождённые дети были определённо безобразны. Возможно новые владельцы форм привыкли к яйцеголовым людям с выпирающим лбом и дали потомство сообразно их представлениям о красоте.

Многие поколения спустя, когда люди, когда-то материализовавшиеся из эфирных форм, немного эволюционировали, Архаты подтолкнули тех, кто покинули планеты A, B и C лунной Цепи — поскольку те не могли больше развиваться на них — чтобы они приняли инкарнацию в телах уже готовых для них. Три группы, общей численностью девять миллионов человек — два миллиона оранжевых с планеты A, чуть менее трёх миллионов золотисто-жёлтых с B и более трёх миллионов розовых с планеты C — были распределны по разным ареалам нового для них мира где они должны были создать племена. Оранжевые, посмотрев на тела предложенные им, отказались войти в новый мир, исключительно из гордости и презрения к несимпатичным формам, а также, возможно, из-за древней ненависти к брачным союзам. Жёлтые и розовые были более послушны и подчинились, постепенно улучшая тела которыми овладели. Они образовали четвёртую Лемурийскую подрасу, первую, во всех смыслах, не считая её эмбриональности, человеческую расу. Интересно заметить, что Е.П.Блаватская в "Тайная Доктрина" пишет об этой четвёртой подрасе как о "жёлтой", несомненно указывая на прибывающих золотисто-жёлтых эго с планеты B лунной Цепи; она едва ли могла указывать на установившийся цвет этой подрасы, ибо он был чёрным и не изменился даже в шестой расе у низших классов, в которой, правда, высшие классы имели несомненно более приемлимый синий цвет, хотя даже они имели проблески чёрного.

Ареал отведённый для оранжевого племени оставлася открытым и тела, которыми они должны были овладеть, с удовольствием оказались захвачены эго только что вышедшими из животного царства — низший из всех упоминавшихся классов людей. Они чувствовали, небезосновательно, малую разницу между собой и новым видом который они вдруг обнаружили.

Интересно посмотреть на карму оранжевых которую они создали своим отказом занять полагающееся место в очеловечивании мира. Позже, Лорды Луны занялись другой работой, а закон эволюции заставил их принять инкарнацию и они заняли ещё более грубые тела; они образовали отстающую расу, хитрую и нехорошую, которая прошла через многие неприятные испытания; раса постоянно уменьшалась в размерах в столкновениях с обычными препятствиями и её члены со временем преобразились, часто через страдания, в обычных людей. Очень немногие — сильные, беcпощадные и беспринципные — стали Тёмными Лордами в Атлантисе; некоторые были замечены среди серевоамериканских индейцев с изящными, но жёсткими лицами; некоторые существуют даже в наши дни — беспринципные короли финансов, управленцы вроде Бисмарка, завоеватели вроде Наполеона; но и они постепенно исчезают, усвоив много горьких уроков. Те кто желают всем сердцем, кто всегда сражаются против всего на свете из принципа, обязательно потерпят полное поражение; очень немногие могут закончить чёрной магией, но огромное давление закона эволюции слишком велико даже для них. Это трудная дорога чтобы выбирать её вместо прогресса!
