# Пришествие Владык Огня

Великая Лемурийская Полярная Звезда была по прежнему совершенна, а огромный Полумесяц всё также тянулся через экватор, захватывая Мадагаскар. На том месте где сейчас располагается пустыня Гоби было море, а его волны бились о северные склоны Гималайских гор. Всё готовилось к самому грандиозному моменту в истории Земли — пришествию Лордов Огня.

Лорды Луны и Ману третьей Коренной Расы сделали всё возможное, чтобы привести человека к той ступени с которой можно было оживить зачатки разума и позволить спуститься в них эго. Все отстающиме получили толчок и ни одно животное больше не было способно вырасти до человека. Дверь перед иммигрантами из животного царства в человеческое была закрыта, ибо для её достижения нужен сильнейший импульс помощи который даётся лишь однажды в эволюции Схемы — в её средней точке.

Моментом пришествия было выбрано грандиозное астрологическое событие, когда планеты выстроились в очень редком положении и Земля оказалась в наиболее благоприятных магнетических условиях. Не осталось ничего, что не было бы сделано и следующий ход сделали Они.

И тогда, с грандиозным рёвом в стремительном спуске с необозримых высот, окружённая массами слепящего огня который осветил небо сполохами пламени, сквозь плотные облака прорвалась колесница Сынов Огня, Лордов Пламени с Венеры; она остановилась и нависла над Белым Островом который лежал посреди моря Гоби, утопающий в зелени и светящийся красотой благоухающих цветков всех цветов; Земля предстала во всём великолепии перед свои Королём. Он ступил на землю, вечномолодой шестнадцатилетний юноша, Санат Кумара, новый правитель Земли. Его Ученики, три Кумары, стояли посреди своих Помошников. Тридцать могущественных существ которых не знала Земля были одеты в восхитительные тела созданные силой Крияшакти. Это была первая Оккультная Иерархия, колыбель будущих Адептов и центр всей оккультной жизни. Их обителью была выбрана и является до сих пор Неизменная Священная Земля на которую сияет Пылающая Звезда, символ Земного Монарха или Полюс, вокруг которого всегда вращалась земная жизнь.

¹ Упоминание этих оккультных символов заставило читателей Тайной Доктрины (возможно и самого автора) впасть в заблуждение, что "Полюс" и "Звезда" упомянутые в Оккультном Комментарии это физический северный полюс и северная звезда. Я следовала этому заблуждению в моей Генеалогии Человека - А.Б.

Катехизм говорит: "Из семи Кумар четыре пожертвовали собой за грехи мира, а оставшиеся обучали невежд до конца настоящей Манвантары... Это были Голова, Сердце, Душа и Семя бессмертного знания". Е.П.Блаватская добавляет: "Выше Четырёх есть лишь Один на Земле и на Небесах — ещё более таинственное и одинокое существо — Безмолвный Наблюдатель".

До пришествия Лордов группы с Нирваны Внутренней Цепи прибывали раздельно, но после него — грандиозного импульса — изобилие быстро и повсеместно росло и потребовались целые флотилии развитых эго готовых одушевить новые тела; они продолжали вливаться, пока другие, менее продвинувшиеся, становились владельцами животных с зачатками разума которые были индивидуализированы Пришествием. Лорды Пламени в каждое мгновение помогали миллионам, в то время как нам сейчас нужны долгие годы для помощи немногим.

Теперь Архаты с планет A, B и C приняли инкарнацию, чтобы помочь Ману основать и цивилизовать пятую, шестую и седьмую подрасы лемурийцев. Четвёртая подраса продолжалась; один был очень яйцеголовым с ростом 24-27 футов (пересчёт в метры на wolframalpha.com — прим. перев.), неуклюже и грубо построенный, чёрного цвета; другой которого мы измерили был 25-футов в высоту. Их строения были им под стать, такие же циклопические, сделанные из громадных камней.

² Возможно возникнет вопрос как мы его измерили. Сначала мы стали рядом с ним когда он подошёл, соответственно немного ниже и на уровне его колена, затем поставили его напротив первого этажа балкона штабквартиры, где он мог положить свои поднятые руки на парапет и опереться на них подбородком. Затем мы измерили высоту парапета. Неприятная картина оказалась не по душе владельцу балкона, когда он положил свою голову на балкон: "Заберите его отсюда," сказал владелец балкона, "он достаточно ужасен, чтоб испугать кого угодно." Возможно, это была не лучшая затея.

Архаты стали Королями-Посвящёнными в поздних подрасах. Они породили мифы которые оказались правдивее истории.

Король-Посвящённый собирал несколько людей вокруг себя и создавал из них клан который обучался у него искусствам цивилизации, а также помогал строить город. Один такой город был возведён под его контролем и сейчас мы его знаем как Мадагаскар. Многие другие города были построены таким же образом. Архитектурный стиль был, как уже говорилось, циклопический, впечатляющий своим размахом.

В течении многих лет физический облик лемурийцев менялся. Центральный глаз на макушке скрылся внутрь головы, перестал действовать и сформировал шишковидную железу, в то время как два глаза по его сторонам начали видеть. Греческие легенды о циклопах, очевидно, передавались с ранних лемурийских времён.

Некоторые животные приручались; один яйцеголовый лемуриец был замечен на природе, ведя за собой чешуйчатого монстра, почти такого же непривлекательного как и его хозяин. Животные всех видов пожирались без разбору, а в некоторых племенах не отказывались даже от человеческого мяса. Создания похожие на наших слизняков, червей и улиток, только большие в размерах чем их существенно деградировавшие потомки, считались особым деликатесом.

Пока шестая подраса развивалась, большоё число Посвящённых и их последователей были отправлены с Внутренней Нирваны (Нирваны Внутренней Цепи) на Землю. В этом особом случае были сделаны исключения из общего правила, согласно которому наименее развитые отправляются на Землю самыми первыми. Они должны были помогать Ману четвёртой Коренной Расы в самых совершенных телах которые были в его распоряжении на тот момент. Лучшие тела из лучших были даны тем, кто исчерпал свою карму и владельцы этих тел могли улучшать их, получая от них максимум того, на что они были способны. Архаты и их ученики работали под руководством Лордов Луны и Ману третьей и четвёртой Коренных Рас. Седьмая подраса была светло-голубого оттенка; она эволюционировала под их контролем дала мужчин и женщин лучшего типа для дальнейшего совершенствования под присмотром Ману четвёртой Коренной Расы.
