# Чёрная Магия Атлантиды

Алкион лежал полусонный на берегу ручья. На его лице было озадаченное выражение, даже тревожное, отражающее состояние его задумчивых мыслей. Он был сыном в богатой и могущественной семье принадлежащей к касте жрецов, "Жрецов Полуночного Солнца", вовлечённую в служение Богам Низшего Мира, которых жрецы искали во тьме ночи, в своих тёмных пещерах открывающих пути в неизведанные подземелья.

К этому времени высокоцивлизованные нации Атлантиды распались на два противостоящих лагеря. Один из них смотрел на Город Золотых Врат как на свою священную столицу, воплощающую в себе традиционный культ своей расы - культ Солнца; the Sun in the beauty of his rising, clad in the bright colours of the dawning, encircled with the radiant youths and maidens of his court; the Sun in the zenith of his glory, the blazing strength of his mid-heaven, scattering abroad his brilliant rays of life and heat; the Sun in the splendid couch of his setting, touching into rarest softest hues the clouds he left as promise of his return. Люди праздновали культ Солнца хороводами, с благовониями и цветами, с радостными песнями, делая подношения из золота и драгоценностей, with laughter and with minstrelsy, with joyous games and sports. Среди детей сияющего Солнца правил Белый Император, и многие тысячелетия положение его расы было неоспоримо. Но со временем, далёкие королевства в которых правили его наместники, стали независимы и начали объединяться в Федерацию вокруг одного человека внезапно появившегося среди них — человека неординарного и злого.

Этого человека звали Одуарпа. Он был амбициозен и целеустремлён. Однажды он решил, что для достижения стабильности Федерации и для противостояния Белому Императору необходимо привлечь возможности чёрной магии, установить связи с обитателями Нижнего Мира и создать культ который привлечёт людей с низменными страстями. Он обучил своих ближайших адептов нечистой силе и сделал свою жизнь гораздо дольше обычной. Когда он участввовал в битве, он делал себя непроницаемым для удара меча материализуя металлическую защиту вокруг тела, которая отклоняла оружие как панцирь. Он намеревался получить огромную силу и был на пути к этому; он мечтал о том, как однажды сядет на трон во Дворце Города Золотых Врат.

Отец нашего подопечного был одним из ближайших друзей Одуарпы и потому был посвящён в его самые тайные планы. Они оба рассчитывали на то, что Алкион посвятит себя их идеям. Однако в сердце Алкиона были спрятаны свои мечты и надежды. В своих ночных видениях он наблюдал статную фигуру Марса, генерала Белого Императора, Корону, который сказал: "Алкион, ты мой, ты из моих людей, ты знаешь себя как меня и должен прийти ко мне. Не отдавай себя в руки моих врагов", and he had vowed himself his subject, as vassal to his lord.

Это занимало мысли Алкиона задумчиво лежащего у ручья. Было ещё кое-что, что заставляло его кровь в венах бежать быстрее. Недовольный его безразличием к культу — его отталкивал как сам культ, так и ритуалы жертвоприношений животных завершающихся всеобщим пьянством — его отец и Одуарпа придумали план вовлекающий его в тайные мистерии при помощи девушки Сигнус — мрачной и красивой, как ночное небо — которая глубоко его любила, но до сих пор не смогла проникнуть своими чарами в его сердце. Между её тёмными глазами и его полу-очарованным взглядом всплыло лицо из его видения, которое опять прошептало: "thou art mine".

В конце концов она его одолела — подстрекаемая своей матерью, настоящей каргой и ведьмой — и получила он него обещание сопроводить её в подземелья где проведут магический ритуал который вызовет жителей Нижнего Мира из своих убежищ, чтобы те дали им запретное знание о том, как превратить человека в животное тем самым позволив безопасно играть с тёмными желаниями спрятанными в человеке — желаниями разврата и жестокого убийства. Сигнус смогла разжечь его безразличие в огонь и её красота подчинила его. После того как она его оставила, предварительно взяв обещание встретиться после заката возле пещер где проводят обряды, он разрывался между желанием последовать за ней и неприятием тех сцен в которых он должен был принять участие. Солнце ушло за горизонт и небо потемнело: Алкион всё ещё лежал в раздумьях. С некоторой дрожью он поднялся на ноги и направился к месту встречи.

К его удивлению, его встретила большая компания. Его отец был со своими друзьями-жрецами, Сигнус с полумесяцем на голове — символ невесты — и группой девушек вокруг неё, облачённых в тонкие одежды через которые тускло просвечивались тела. Кучка парней его возраста среди которых он узнал своих ближайших друзей были в шкурах животных и держали тарелки, которые они разбили в танцах вокруг него.

"Привет, Алкион!", кричали они, "фаворит Тёмного Солнца, дитя Ночи! Посмотри на свою Луну и Звёзды которые ждут тебя. Но сперва тебе придётся забрать её у нас — её защитников".

Внезапно она закружилась посреди танцующих и пропала в темном входе в пещеру. Алкиона схватили, сорвали одежду и накинули такую же шкуру как на остальных. Обезумевший, он бросился за ней в погоню, под смех и крик: "Эй, охотник, быстрее! Иначе собаки загонят твою лань!".

После нескольких минут погони, Алкион прорвался через внешние пещеры и попал в огромный холл освещённый красноватым пламенем. Посреди него возвышался огромный красный шатёр с какими-то наростами; он отбрасывал блики света похожие на брызги крови. Под шатром стоял медный трон инкрустированный золотом, а перед ним была дыра из которой вырывались зловещие языки пламени. Тяжёлые опьяняющие облака ладана заполняли воздух. Толпа обезумевших людей танцевала, дико подпрыгивая, вокруг трона и кричала: "Одуарпа! Одуарпа! Приди, мы умоляем тебя!".

Низкий рокот шёпота разползался по пещере, становясь всё громче и громче, и завершился бурными овациями. Прямо посреди них вырвались языки пламени и появилась могущественная фигура Одуарпы — облачённая в магическую оболочку стального серого цвета, с тяжёлым и печальным выражением на лице как у падшего Архангела, но вместе с тем непоколебимо гордым и крайне решительным. Он занял своё место на троне где оставался на протяжении всего, что последовало, безмолвный и мрачный, безучастно смотрящий на действо. Он взмахнул рукой и безумная оргия возобновилась, дикие танцоры кружились в языках пламени переплетающихся между собой. Алкион нашёл взглядом Сигнус в толпе юношей и девушек и рванул к ней, обезумевший от возбуждения. Она уклонилась от него, а её эскорт встал между ними. Наконец, тяжело дыша, он сделал отчаянный рывок и эскорт разбежался в стороны с криками и смехом, и он схватил Сигнус.

Пир становился всё безумнее, одни рабы разносили огромные кувшины крепкого питья, когда другие — чаши для него. Безумие опьянения добавилось к безумию движения и тусклые огни света превратились в красные сумерки. Оргия, которая последовала, лучше останется без описания.

Прямо из того входа откуда явился Одуарпа, начала выходить странная процессия. Волосатые двуногие, длиннорукие и когтистые, с головами животных и гривами спадающими на плечи, безобразные, отталкивающие, нечеловеческие, но вместе с тем в них было что-то от человека. Они несли в когтистых руках какие-то флаконы и коробки и после того как они смешались с толпой они дали это наиболее обезумевшим от питья и похоти. Они намазали их конечности содержимым коробок, напоили содержимым флаконов и те упали без чувств в кучи на земле. Из каждой такой кучи лежащих людей вырвалось животное и рыча убежало из пещеры на ночную поверхность.

Светлые Боги помогают путникам которые встречают эти колдовские астральные сущности — яростные и беспринципные как животные, но жестокие и изощрённые как люди. Но светлые Боги спали, и здесь были только последователи Полуночного Солнца, призраки, гоблины и другие злые существа. Создания вернулись до рассвета — у них изо рта капала кровь, а конечности были в грязи — склонились над кучами лежащих тел на полу пещеры и скрылись в них.

Такие оргии повторялись время от времени. Одуарпа использовал их, чтобы увеличить контроль над людьми. Он проводил похожие ритуалы в разных местах, делая себя центральной фигурой в них, становясь истинным объектом поклонения. Постепенно люди объединялись в лояльности к нему и он стал признанным императором. Его отношения с обитателями Нижнего Мира дали ему много доволнительной силы и он завёл заместителей — связанных с ним общим знанием — которые всегда рьяно выполняли его приказы.

В конце концов он собрал огромную армию и отправился в поход против Белого Императора, в Город Золотых Врат. Он надеялся запугать и сломить не только усилиями рук воинов, но и страхом который наведут его адские союзники и чёрные маги которые умели делать ужасающие превращения в животные формы. Он сам был окружён телохранителями из магических существ — могущественные астральные формы облачённые в физическую материю, которые защищали его и поглощали всякого, кто приближался с вражескими намерениями. Когда битва была в самом разгаре, Одуарпа внезапно вступил в бой и его демонические союзники ворвались в битву, разрывая всё клыками и когтями, сея панику среди поражённых людей. Когда его враги обращались в бегство, он отправлял демонов и чёрных магов обращающихся в животные формы в погоню.

Так он продвигался вперёд, на север, пока не подошёл к Городу Золотых Врат где оставалась последняя армия Белого Императора. Алкион был в числе солдат тёмной армии, частично под заклятием, но всё же достаточно осознающий происходящее, чтобы чувствовать неприятие всего этого. Сигнус с другими женщинами сопровождала кампанию. В день финальной битвы имперская армия выступила во главе с самим Белым Императором — Короной — а её правый фланг был доверен наиболее уважаемому генералу Марсу. Алкиона ещё раз посетило видение в котором он услышал: "Алкион, ты сражаешься против своего истинного господина и завтра мы встретимся лицом к лицу. Сложи свой меч и отдай его мне. Ты должен умереть на моей стороне."

Так и случилось. В яростной битве где имперские солдаты прокладывали себе путь, Алкион увидел лицо из своего видения — лицо Марса, смело сражающегося против превосходящего числа противников. С криком он рванулся вперёд, разбил свой меч надвое, поймал дротик и яростно пробил им солдата который бросил этот дротик в спину Марса. В этот момент появилися Одуарпа и, взебешённый увиденным, сразил Марса. Криком через всё поле он призвал Сигнус, сложным заклинанием обратив её в яростное животное, которое набросилось на Алкион с обнажёнными клыками. Алкион уже истекал кровью, когда внезапно из души Сигнус вырвался порыв любви и освободил её от животной формы, превратив в красивую женщину. Поцеловав умирающего Алкион она сделала последний вздох и умерла.

Геракл — жена Марса — была захвачена Одуарпой в штурме Города Золотых Врат, который завершился его победой. Она с отвращением отбивалась от него и изо всех сил ударила его кинжалом, но кинжал соскользнул с его металичческой брони. Одуарпа, смеясь, ударил её и она упала без сознания, а когда она пришла в себя, он призвал своих ужасных животных которые разорвали её на части и сожрали.

Одуарпа сел на трон из горы трупов, в окружении своих животных и полуживотных охранников. Он короновал себя в Городе Золотых Врат, осквернив звание "Божественного Правителя". Но его триумф был недолгим. Вайвасвата Ману выступил против него с большой армией. Одно Его присутствие обращало в бегство обитателей Нижнего Мира, пока он разрушал искуственные мыслеформы созданные чёрной магией. Сокрушительный штурм разбил армию императора, а сам он оказался заперт в башне куда сбежал во время битвы. Здание подожгли и он сварился в своей материализованной металической защите.

Вайвасвата Ману очистил Город и вернул власть Белому Императору, назначив на эту должность одного человека из Иерархии. Некоторое время дела шли хорошо, но постепенно зло опять собралось на юге. Тот же самый Адепт Тёмного Лика вернулся в новой инкарнации, выступил против Белого Императора и установил свой трон против него. Тогда Главой Иерархии были сказаны слова судьбы и как нам говорит Оккультный Комментарий: “Великий Король Сияющего Лика” - Белый Император - передал своим братьям-наместникам: “Готовьтесь. Поднимайтесь, люди Доброго Закона, и ступайте по земле пока она суха.” “Стержень Четырёх” - Кумары - был поднят. “Час пробил, чёрная ночь уже здесь.” “Слуги Великих Четырёх” предупредили свой народ, и многие спаслись. “Их Цари пришли к ним на своих Виманах[^1] и повели их на земли огня и металла (восток и север).”[^2]  Взрывы газа, наводнения и землетрясения разрушили Руту и Дайту — Два огромных острова Атлантиды которые остались после катастрофы 200,000 лет до н.э. — и только остров Посейдонис ещё оставался над водой. Эти острова разрушились 75,025 лет до н.э. Посейдонис дожил до 9,564 лет до н.э. и затем тоже скрылся под волнами океана.

[^1]: Колесницы перемещающиеся по воздуху - древние аэропланы.
[^2]: Тайная Доктрина (изд. 1897 г.) том II, с. 445-446; (изд. Адьяр) том III, с. 424-425.
