## Начало Пятой Коренной Расы

Утверждение в книге "Тайная Доктрина" которое говорит о том, что пятая Коренная Раса берёт начало один миллион лет назад, означает то, что в это время Лорд Вайвасвата — Ману Расы — начал выбирать материал для неё. Он был Лордом Луны и принял первое посвящение на планете G в седьмом Раунде и там же стал архатом. Около миллиона лет назад он выбрал из группы душ в которой были наши 1,200-летние эго несколько людей на которых он рассчитывал, что они подойдут для его расы и по этой причине поддерживал с ними связь. 400,000 лет спустя он выбрал ещё нескольких. Это было похоже на процесс выбора наиболее подходящих овец из стада. В дальнейшем пути часть из выбранных душ будет отброшена и выбранная группа станет меньше.

Изоляция племени от пятой белой подрасы которая жила в горах на севере Руты — стала первым решительным шагом на пути к созданию Расы который был сделан 100,000 лет до н.э. Пятая подраса, между прочим, быстро привыкла к горам и кабильцы из Атласских гор могут выступить как её лучшие современные представители. Их религия была непохожа на религию толтеков которые жили на равнинах, чем и воспользовался Ману для изоляции подрасы. Затем пришёл его брат — Бодхисаттва, который позже стал известен как Лорд Гаутама Будда — и основал новую религию которая предписывала её сторонникам держаться обособленно и не вступать в браки с другими племенами. Его последователи объединились и выбрали себе земли. Им сказали, что однажды они отправятся на другую землю очень далёкую от их настоящего дома — "Обетованную Землю" — куда их поведёт Король или Лорд пока что им неизвестный и они ждали пришествия этого Великого который поведёт их за собой, чтобы спасти и увести в безопасное место, ибо 75,025 лет до н.э. случится великая катастрофа. Возможно, некоторые факты были заимствованы в еврейскую историю, хотя отделение людей которые сейчас известны под этим именем произошло позднее.

Немедленным следствием эмиграции стало то, что люди белой подрасы попали под влияние Тёмного Правителя и Ману собрался их освободить от этого влияния. Он созвал их на побережье с тем, чтобы они могли отплыть через море Сахара куда они пришли своими ногами с юга Египта. В их распоряжении была небольшая флотилия из 30-ти кораблей, самый большой из которых не превосходил пятисот тонн; было также три корабля которые везли исключительно провизию. Корабли выглядели весьма неуклюже и хотя они очень неплохо плыли под ветром, их конструкция и скрепление было очень плохим. На некоторых кораблях были вёсла вдобавок к парусам, но они определённо не были приспособленны к длительному путешествию. Флотилия перевезла около 2,900 людей, высадила их на восточном побережье Сахары и вернулась обратно, чтобы забрать следующую группу. Таким образом флотилия пересекла море три раза и маленькая нация из мужчин, женщин и детей общим числом в 9,000 человек, отправилась на восток уже пешком. 5/6 из 9,000 принадлежали пятой подрасе, 1/12 была из аккадцев и 1/12 из толтеков -- лучшие среди своих подрас. С ними были животные, похожие на гибрид буйвола и слона с чем-то от свиньи. Их использовали в пищу когда есть было нечего, хотя они считались очень ценными для столь незатейливого применения. Весь процесс с погрузкой, выгрузкой и ожиданием оставшихся друзей перед пешим походом занял несколько лет, после чего Ману с другими Великими по указанию главы Иерархии повели нацию к высокому плато в Аравии где они должны были остаться на время.

Атланты к тому времени уже завоевали Египет. Они построили пирамиды которым Хеопс дал своё имя много тысячелетий спустя. Когда Египет затопило примерно 77,000 лет назад, люди пытались спастись на этих пирамидах, но их гладкие стороны не позволили это сделать. После цивилизации Атлантов пришёл потоп и негры получили власть, за ними пришла другая империя Атлантов, а за ними Арийская (13,500 bc) -- по видимому всё это случилось до периода правления тех, кого история называет "Египтянами".

Когда наши эмигранты шли вдоль границ Египта, правитель толтекской цивилизации живущей в этой стране, следуя давней традиции которая говорила, что другие расы существуют для того, чтобы вступить в их империю, попробовал заманить их в свои земли. Некоторые поддались искушению и остались в нижнем Египте.

Оставшиеся добрались до Аравии по маршруту который мы сейчас знаем как Суэцкий канал. Ману разделил их на группы и расселил по многочисленным деревням в великих высокогориях Аравии. Земли уже были заселены немногочисленными неграми и долины были плодородными когда их орошали. Однако эмигранты не очень любили свои новые земли: в то время как основная часть подготовленная Вайвасватой была фанатично предана ему, молодое поколение ворчало по поводу своей пионерской работы.

В одной из долин мы нашли большое число 1,200 и 700-летних групп которые включали многих членов "семьи" и их преданность часто переходила в яростный фанатизм. Они предложили убивать всякого, кто не был полностью предан Ману и даже собрались биться с дезертирами которые остались в хороших условиях Египта. Это навлекло на них гнев египтян и наши фанатики были полностью уничтожены. Марс и Corona храбро отражали стремительную атаку египтян, в то время как другая сторона с Гераклом — молодым неженатым мужчиной — среди них, была уничтожена египтянами. Вайвасвата Ману пришёл с подкреплением и вернул фортуну на свою сторону, отбросив египтян назад. Часть их была атакована превосходящими силами с Сириусом — отцом Геракла — отчаянно и яростно пытающегося найти сына среди убитых. Хорошо зная местность, они завели египтян в кратероподобную яму с крутым склоном. Они самозабвенно кидались камнями в своих окружённых противников и последнее, что мы видели — это как Сириус, махая копьём и крича воинственную песню нелестного содержания, обрушил лавину камней которая заполнила нижнюю часть кратера.

Немногие солдаты египетской империи, которые смогли бежать и добраться до своей страны, были немедленно преданы смерти как опозорившие армию своим поражением.

После этой войны настало мирное время для колонистов и они начали орошать свои земли, которые становились весьма холодными зимой и обжигающими летом. Из Атлантиса они взяли с собой семена, некоторые из которых оказались пригодны для нового дома. Они выращивали безвкусные фрукты чем-то напоминающие яблоки, а на горячей стороне долины вырос один очень большой — размером с голову человека — фрукт который своей липкостью и неаккуратностью напоминал финик. Некоторое подобие кратера в котором камни отражали лучи солнца служил теплицей и в нём они вырастили фрукт размером с кокос и по видимому испытывали по этому поводу неумеренную гордость. Он был питательным и после того, как его варили в воде он давал сахар в испарениях воды, в то время как осадок представлял собой муку из которой люди делали нечто похожее на сдобные булочки.

В следующей инкарнации Геракл был обнаружен в теле высокой, стройной и очень привлекательной женщины держащей на руках пронзительно кричащего младенца Саппхо в колыбели из коры дерева похожего на тамаринд.

Люди когда-то выбранные из пятой атлантической подрасы стремительно росли и размножались и через две тысячи лет превратились в многомиллионную нацию. Они были изолированы от остального мира широким песчаным поясом который можно было пересечь лишь на караване с огромным запасом воды и лишь один путь с растительностью и водой вёл к ним — путь на месте которого сейчас стоит Мекка. Время от времени люди покидали дома и шли на юг Палестины и юг Египта; эти перемещения поощрялись представителями Ману, так как плато было ограничено в размере и уже было населено сверх разумной меры. Наименее желательные представители изгонялись, а наиболее обещающие оставлялись Им в пределах песчаного пояса. Люди часто говорили о том, что надо бы отправить караван, чтобы тот нашёл хорошее место и основал колонию или город. Однажды Он сам воплотился и его дети основали класс людей улучшенного типа, но обычно Он не имел физического тела и управлял через своих наместников среди которых Юпитер и Марс были самыми выдающимися.

Люди были в основном пастухами и землепашцами и не строили больших городов, поэтому вскоре плато было плотно заселено и к концу третьего тысячелетия напоминало одну большую деревню. Он отправил большое число людей в Африку основать колонию с тем, чтобы уменьшить численность центрального поселения. Позже, эта колония почти полностью вымерла.

Всего за несколько лет до катастрофы 75,025 лет до н.э. Он получил сообщение от главы Иерархии и выбрал 700 людей среди своих людей и повёл их на север. Они вступили в секту которую Он создал и ортодоксальные люди, которые жили вокруг, смотрели на них с неодобрением. Тогда Он предложил им последовать за собой на землю где они смогут жить в мире в далеке от гонений ортодоксальных людей. Это путешествие требовало нескольких лет и даже Его наместики были непосвящены в детали и просто следовали Его приказаниям. Срели них были люди которых мы сейчас знаем как Мастеров, а также те, кто ушёл далеко вперёд и покинул Землю.

Его последователи были немногочислены и одного каравана оказалось достаточно. Ману отправил сообщение правителю Шумеро-Аккадской Империи в котором просил пропустить их с миром через его владения, включавшие в себя сегодняшнюю Турцию, Персию и некоторые страны за ними. До границ Империи Ману добрался без проблем и Император встретил Его дружелюбно. С его разрешения Ману прошёл до Туркестана и там был вынужден обратиться к Конфедерации Туранских Феодальных Земель в число которых тогда входила земля называемая в наши дни Тибетом. Он пошёл между горными цепями среди которых была современная Тянь-Шань. Эти горы окружали море Гоби и тянулись до самого Арктического океана. Он прошёл через Месопотамию и Вавилонию и взял немного севернее. Горы которые ему предстояло перейти были не очень большой высоты. Туранская Конфедерация дала разрешение пройти, частично из-за немногочисленности каравана который не вызывал опасений, частично из-за его слов о том, что на него возложена миссия Высочайшими. Путешествие длилось ещё несколько лет и Он достиг берегов моря Гоби, но помня однажды полученное сообщение, Он не остался на равнине и повернул в сторону холмов на севере где неглубокое море растянулось до Арктического океана и Полюса. К тому времени Лемурийская Звезда была сломана и её ближайший луч лежал в тысяче миль севернее. Он отправил нескольких людей на один выступ с которого можно было смотреть на северо-восток, в то время как остальные расположились в огромном плодородном кратере. С того выступа было видно море Гоби и земля на которой они позже должны были жить. Это место должны было стать их временным домом в котором они будут жить до великой катастрофы. Белый Остров на юго-востоке был полностью скрыт от взора, хотя позже, когда на нём появились прекрасные храмы, его можно было разглядеть с этого места. Выступ и прилегающая земля состояли из скалы и потому землетрясения не могли сколь-нибудь значительно их повредить, разве что вся земля оказалась бы разрушена. Здесь Он должен был оставаться пока все опасности не пройдут своим чередом. На заселение оставалось несколько лет. В путешествии умерло много людей и даже он сам перевоплотился с тем, чтобы быстрее улучшить тип людей.

Эти люди, как уже было отмечено, представляли собой его настоящую семью, его физических наследников, и когда тела умерали он переразмещал освободившиеся эго в новых улушенных телах.

В Атлантисе реинкарнировался Металлический Человек и его правление было немногим мудрее прежнего. Он оказался во власти Города Золотых Врат и более благородные типы людей подавлялись.

Город был мгновенно уничтожен водой из моря, прорвавшейся через трещины образованные взрывами газа, но в отличие от катастрофы которая погрузила остров Посейдонис под воду за 24 часа, это землетрясение продолжалось в течении двух лет. Следующие взрывы создавали всё больше трещин и землетрясений. Гималаи приподнялись ещё немного, земля на юге Индии погрузилась под воду вместе с населением, Египет утонул и лишь его пирамиды остались над водой. Земля соединявшая Египет и Марокко исчезла и образовался остров который омывали Средиземноморское море и море Сахара. Море Гоби стало круглым и из под воды показалась земля которую мы сейчас знаем как Сибирь — эта земля отделила Гоби от Арктического океана. Выросла центральная Азия и невиданные дожди вырезали в мягкой земле множество потоков.

Во время этой сейсмической активности люди Ману оставались в безопасности, но многие пришли в ужас от постоянных землетрясений, а годовое отсутствие солнца за массами облаков из пыли почти парализовало людей страхом потому-что те решили, будто солнце уже не выйдет никогда. Погода была неописуема. Сильные дожди почти не прекращались, а массы облаков из пара и пыли окутали Землю и оставили мало света. Ничто не росло и люди были в постоянной нужде, группа которая раньше состояла из 700 людей и даже выросла до 1,000 теперь уменьшилась до 300 человек. Выжили только сильнейшие, а более слабые умерли.

Через пять лет люди опять смогли жить нормально. Кратер превратился в озеро, пришли несколько лет тёплой погоды, а плодородная земля выброшенная на поверхность позволила людям выращивать пищу. Ману становился старым. Ему пришёл приказ взять своих людей и вести их на Белый Остров.

Там сам Глава Иерархии развернул перед ним великий план будущего который растянулся на десятки тысяч лет. Его люди должны были жить на побережьях Гоби, расти и становиться сильнее. Новая Раса должна была начать свой путь на Белом Острове и когда она станет достаточно сильной, на противоположном берегу должен был быть построен могущественный город для их проживания. По берегам Гоби протянулись длинные горные цепи в 20-ти милях от моря и между морем и горами простирались холмы. Четыре огромные долины между горными цепями лежали возле моря разделяемые холмами. Его задачей было поселить в этих долинах четыре больших семьи и когда эти семьи вырастут в четыре разных подрасы они должны быть отправлены в разные части мира. Несколько его людей должны были родиться в далеке от долин и затем прийти и создать семьи с людьми из его семьи. Когда новый тип людей будет готов, он сам должен родиться и закрепить результат. Коренная Раса нуждалась в вмешательстве извне, так как её люди ещё не были удовлетворительно развиты.

Таким образом создавались главный тип и четыре дополнительных. Различия между ними закладывались уже в первые дни с тем, чтобы получить пять групп идущих по пяти путям. Интересно заметить, что после очищения своей подрасы через многие поколения и запрета создавать браки с людьми за пределами подрасы, он сам счёл нужным внести немного иностранной крови и отделить потомков этого иностранного родителя.

Ману продолжил размещать своих людей (около 70,000 лет до н.э.), указывая им строить деревни на материке и размножаться в течении нескольких тысяч лет. Им не пришлось начинать всё с начала как дикари, ибо они уже были цивилизованным народом знающим о механизмах помогающих в труде. В одном из городов широко раскинувшемся вдоль побережья мы заметили несколько знакомых лиц. Марс - внук Ману - был главой общины и со своей женой Меркурием вместе с семьёй - среди которых были Сириус и Алкион - жил в приятном доме посреди большого сада и красивых деревьев (см. дополнение 3). Там же был Корона и Орфей - пожилой и статный джентельмен, очень достойный и уважаемый в общине. Юпитер был правителем провинции - если так можно назвать поселение зарождающейся расы из 700 душ - держа власть данную ему Ману, признанного короля общины живущего в Шамбале.

Пока мы наблюдали за городом, буйная банда людей, очевидно совершавших набег, подбиралась к городу. Они сидели на грубо выглядящих животных, похожих на лошадей. Предводителем банды был Vajra. Они заехали в дом Марса, который был братом Vajra, перед тем как уехать обратно. Мы последовали за ними в другой город на берегах Гоби и нашли в нём Viraj в качестве Главы. Среди банды мы обнаружили Геракла и Ulysses.

Мы также увидели много дургих знакомых лиц. Кетус и Ulysses постоянно враждовали, сначала из-за животного которое должно быть добычей одного, но каждый утверждал, что добыча только его, затем из-за земли на которую оба претендовали и наконец из-за женщины которую оба желали. Поллюкс и Геракл были хорошими друзьями: Поллюкс спас жизнь Геракла в набеге, несмотря на большой риск погибнуть самому. Она из дочерей Геракла — Психея, большая сильная девочка — привлекла наше внимание когда ей было 14: она несла на руках своего младшего брата Файдса который попался большому козлу; этот козёл имел большие витые и острые рога, но девочка не испугалась, а схватила козла за рога и виртуозно свалила его на землю. Файдс был чем-то вроде домашнего животного, так как Геракл нёс его перекинув через плечо.

Несколько лет спустя Ману — в то время очень старый человек — вызвал большое оживление среди людей, послав за Юпитером, Corona, Марсом и Vajra за тем, чтобы те привели к нему нескольких детей из поселения и направили их в Шамбалу. Эти дети были лучшими среди того сообщества и с тех пор стали Мастерами. Это были дети Алкиона — Уран и Нептун, Surya и Brihaspati, а также Сатурн, Вулкан и Венера. С ними отправили несколько женщин, чтобы те заботились о них в Шамбале. Сатурн женился на Surya и Ману родился вновь в качестве их старшего сына, чтобы продолжить развитие Расы на новом уровне.

В это время на континенте, вскоре после того, как указанные дети ушли, Туранцы обрушились на сообщество как наводнение. Именно об этом Ману предупреждал своих наместников и из-за этого дети были своевременно перемещены. Несколько раз нападавшие были отброшены назад, но одна орда сменяла другую и не было им конца. Когда большая часть мужчин была убита, битва превратилась в резню в которой ни женщины ни дети не остались в живых. Наш старый друг Скорпио был главарём одной банды которая продолжила неизменный конфликт с Гераклом. Немногие дети были спасены, но это уже не имело большого значения, ибо они всё равно покинули земную жизнь в ожидании когда Ману создаст новую семью в которую они смогут вернуться. Марс вернулся раньше и родился в Шамбале младшим братом Ману, в то время как Viraj была его сестрой.

Снова всё началось сначала, но уже на более высоком уровне. Они открывали вновь и изобретали новые вещи и через несколько тысяч лет они создали густонаселённую и цветущую цивилизацию. Наши старые друзья были среди пионеров. Геракл в то время был сыном Марса. Те служители которые родились и напряжённо работали под управлением своих лидеров, волю которых они несли в мир, были часто тупоголовыми и совершали много ошибок, но они были преданы всем сердцем и были очень близки к тем кому служили.

Дома строились огромными и вмещали несколько поколений (фактически всю семью). Они были серьёзно укреплены и имели только один вход. Окна выходили на большой двор в котором женщины и дети были в безопасности. Вокруг деревень и городов были построены прочные стены которые защищали от диких туранцев, постоянно нападающих на окраины и пугающих мирных жителей дикими воплями и внезапными атаками. Внешние деревни были в постоянном напряжении, позволяя жителям побережья быть в относительном спокойствии.

Когда Раса опять доросла до небольшой нации случилось следующее нападение туранцев которые вырезали всех, кроме немногих детей и их нянек, заблаговременно отправленных в Шамбалу. Надо заметить, что даже кровожадные туранцы не нападали на Белый Остров, ибо он внушал им сильнейшее благоговение. Таким образом люди этой Расы сохранялись и даже когда большая её часть дважды вырезалась, Ману со своими помошниками воплощался как можно скорее и очищал Расу ещё лучше чем ранее, приближая её состав к желаемому.

## Возведение Великого Города

После второго опустошения Ману решил, что ещё немного толтекской крови будет не лишней в Его расе, которая уже имела в своём составе, как вы помните, одну двенадцатую часть крови толтеков. Он отправил Марса, убитого в начале последней войны, в одну из чистейших толтекских семей на острове Посейдонис для инкарнации и позвал его в своё молодое сообщество когда тому было 25 лет. Лучшая из собственных дочерей Ману которая избежала резни когда была совсем маленькой была отдана Марсу в качестве жены — его друга и учителя Юпитера. От этого союза родился Viraj — один из лучших представителей этих двух рас. Он женился на Сатурне и у них родился сын — Вайвасвата Ману — который вновь принял инкарнацию. Можно сказать, что начиная с этого момента началось действительно успешное рождение пятой Арийской Расы, так как она ни разу не истреблялась. Это было 60,000 лет до н.э. Новая цивилизация из этого маленького зернышка, несмотря на свою отрезанность от остального мира, пышно расцвела.

Потомки Ману оставались на острове пока их численность не достигла сотни. Ману постановил, что как только это число будет достигнуто, потомки должны будут отправиться на континент и начать работать в Городе который, как Он планировал, должен был стать столицей его расы. План был детально проработан: все улицы были размечены, их ширина установлена, размер главного здания был рассчитан и т.д. Все главные улицы сходились в Белом Острове так, что если улицы пересекали море, то они обязательно оканчивались на острове. Из моря торчали невысокие утёсы от которых земля медленно поднималась вверх к прекрасным пурпурным холмам в двадцати милях от берега: это был великолепный вид. Город подобно опахалу растянулся полукругом возле побережья пересекая этот склон. Улицы были очень широкими и даже глядя из их конца возле холмов можно было увидеть Белый Остров, который несомненно был самым заметным объектом Города. Целую тысячу лет строился Город для будущих поколений, однако он не разрастался несвязными частями как Лондон. Небольшая группа из сотни людей — дети и внуки Ману — выглядела почти абсурдно маленькой для грандиозной задачи которая была на них возложена и которую должны были завершить их потомки. Они построили себе временные кварталы не нарушающие своим положнм общий план и, конечно, работали на земле, чтобы прокормить себя. Всё то время, которое осталось от необходимых забот за собой, они посвящали строительству Грода. Многие широкие улицы проложили себе путь из леса, который они обильно вырубали для строительства этих кварталов. Некоторые отправились на холмы в поисках подходящих металлов и камней, а также для того, чтобы выкопать шахты для добычи минералов. Из этих шахт они вырубали камни серых, красных и зелёных оттенков, которые были похожи на наш мрамор, хотя и были несколько тверже. Быть может у них был особый секрет в придании камню твёрдости, ведь они пришли из Атлантиса который славился своей архитектурой. Несколько позже они обнаружили порфир изумительного пурпурного цвета который был использован с необычайной эффектностью.

Эти строители представляли собой странное зрелище. Потомки Ману, похожие своим обучением и тренировками, работали и жили как одна семья, даже когда их стало больше тысячи. Несомненно присутствие Ману и его наместников поддерживали это ощущение и делало растущее общество одним большим братством в котором каждый знал остальных. Они работали потому-что работа была для них удовольствием и они понимали, что выполняют волю Ману, который был их Отцом и Королём. Они работали в полях и сеяли зерно — по видимому пшеницу, рожь и овёс. Они вырубали огромные камни с холмов. Всё делалось с удовольствием, будто религиозные обязанности, и любой вид работ тотчас с готовностью принимался.

Стиль архитектуры был циклопический: они использовали в строениях колоссальные камни которые были ещё больше чем в Карнаке. Они применяли различные механизмы которые катили большие камни как на роликах. Иногда, когда работа была особенно сложной, Ману помогал, применяя по видимому некий вид магнетизации. Чтобы управляться с такими камнями они задействовали всю свою силу и изобретательность; один из камней был 160 футов в длину, но это не помешало им тащить его вдоль дороги. Некоторые из Его наместников имели ранг выше чем у Мастеров: они были Лордами Луны и стали Чоханами Лучей. Они направляли работу людей, которые называли их Махарши. Некоторые имена имели гортанные звуки, например как Рхудхра или Васукха. Мы очень удивились, обнаружив одну из узнаваемых форм санскрита в те далёкие времена. Так получилось, что этот язык был принесён с Венеры Лордами Огня и люди которые сообщались с ними переняли его без заметных изменений. Строения имели египетскую гамму, но были несколько светлее. Было особенно заметно, что у зданий на Белом Острове купола были не сферическими, а похожими на сжатые бутоны лотоса — расширенные у основания и сходящиеся в точку на вершине которым придали форму закрученных листьев. Как будто две спирали — правосторонняя и левосторонняя — были совмещены и пересекали друг друга. Фундамент зданий и их нижняя часть были очень основательными, на них стояли минареты и арки необычайно изящной работы и всё это завершал купол-бутон.

Всё строительство было делом многих сотен лет и когда Белый Остров был наконец построен, он стал великолепен. Сам остров имел уклон вверх к центру и строители этим воспользовались. Они возвели огромные храмы на нём и внутри инкрустировали их золотом и храмы покрыли весь остров, сделав его одним большим священным местом. Они росли по направлению к огромному храму в центре который был украшен арками и минаретами, а его вершину завершал купол в форме бутона лотоса. Купол венчал просторный холл, в котором Четыре Кумары появлялись по особым случаям, важным религиозным праздникам и церемониям национальной значимости. Читавшие "Просветы в Вуали Времени" возможно помнят, что в 10-й жизни Алкиона было описание как Главы нации собрались в этом холле и за ними появились Четыре Кумары.

С расстояния — а именно из конца одной улиц Города, в десяти милях — производимое впечатление от белого и золотого Города было впечатляющим и величественным: белый купол поставленный посреди синих вод моря Гоби, (В то время море Гоби было немного меньше Чёрного Моря в Европе) строения как-бы стремились ввысь и в центр где стоял прекрасный храм покрытый куполом будто парящим в воздухе. Поднявшись в воздух, как на воздушном шаре, и посмотрев вниз, мы увидели Белый Город построенный в виде круга рассечённого крестом в котором улицы сходились как спицы в колесе к центральному Храму. С выступа на котором были ранние поселения открывался изумительный вид, который едва ли был случайным. Город выглядел будто Глаз Масонов: в перспективе линии становились цилиндрическими, а тёмные линии города рисовали радужную оболочку.

Как снаружи так и изнутри храмы были украшены резьбой. Многие из них изображали Масонские символы, ибо Масонство унаследовало их от Мистерий, а все Арийские Мистерии пришли к нам из этого древнего центра посвящения. В одной комнате присоединённой к центральному Храму, очевидно используемой для обучения, была серия резных работ начинающихся от физического атома и заканчивающихся химическимм атомами упорядоченными особым образом с пояснительными линиями формирующими различные комбинации. Воистину, нет ничего нового под Солнцем. Если настоящие писатели уже знают о времени существования этих работ по резьбе, то они избегут значительных трудностей в изучении оккультной химии.

В другой комнате было множество моделей, в одной из которых лемнискаты Крукса были приложены так друг к другу, что их формой был четырёхлепестковый атом. Многие модели были выполнены горельефом: пранический атом, змея кислорода и шар азота.

Увы! Великие катастрофы превратили эти великие строения в руины. Однако они жили на протяжении тысяч лет.

Город на континенте был построен из разноцветного камня добытого из горных каменоломен. Некоторые строения из красного и серого камней выглядели необычайно эффектно. Розовый и зелёный были ещё одной любимой комбинацией, в которую то здесь то там вкрадывался пурпурный порфир. Заглядывая вперёд на сотни лет мы замечаем, что здания продолжают строится, но уже намного большим числом рабочих и великий Город — столица народа которому предназначено стать имперским — встаёт в своём полном великолепии. Рабочие шли всё дальше от центра вместе с тем как их численность росла, они занимали всё больше земли, которая была очень плодородна, и распахивали поля вокруг своих огромных храмов. Столетие за столетием поселение расширялось вдоль берегов Гоби и вверх к огромным холмам следуя изначальному плану Ману.

Среди холмов были золотые рудники и россыпи драгоценных камней всех видов. Золото большей частью использовалось для украшения зданий из белого мрамора, производя эффект величественного и благородного богаства. Драгоценности щедро инкрустировались в декорации: бриллиантовые точки в цветных схемах, халцедоновые пластины в декоративных интерьерах и прекрасные камни, напоминающие Мексиканский оникс, в мозаиках. Одним из любимых и самых эффектных украшений общественных зданий была комбинация тёмно-зелёного нефрита и пурпурного порфира.

Резьба широко применялась как внутри так и снаружи зданий, однако никаких рисунков мы не заметили: ни изображений на плоских поверхностях, ни перспективы. Фрески изображавшие процессии были выполнены горельефом и все фигуры на них были одного размера: идея уменьшать размер фигур для изображения расстояния ещё не пришла. На заднем плане не было облаков и деревьев, как не было какого-либо представления о пространстве. Эти фрески напоминали Элгинские мраморы и были необычайно хорошо выполнены и казались очень натуральными. Фигуры на тех фресках часто рисовались. На общественных улицах и в частных домах было множество статуй.

Город соединялся с Белым Островом массивным и величественным мостом — это строение было столь примечательно, что оно дало имя Городу, названному из-за него Городом Моста (Также называемого Манова или Городом Ману). Мост был стреловидным и очень изящным, декорированный большими группами статуй, а его концы лежали на выступе континента и самом Острове. Камни мощёной дороги были 160 футов в длину и имели пропорциональную ширину — дорога достойная быть ступнями Города.

Город оказался на пике своей славы в 45,000 лет до н.э. когда он стал столицей гигантской Империи протянувшейся от Востока до Центральной Азии, от Тибета до побережья, от Манжурии до Сиама, посреди сюзеренитета на островах Японии и Австралии. Следы этого времени до сих пор заметны в тех странах: несмываемый след Арийской крови виден на таких примитивных расах как Волосатые Айны Японии и так называемые Австралийские аборигены.

В зените славы архитектура Города была изумительной, циклопического стиля и размера, но тщательно завершённая и элегантная. Мы видели строителей построивших прекрасные Храмы чьи колоссальные руины изумляли всякого посмотревшего на них в сегоднящней Шамбале (Шамбала до сих пор Нетленная Священная Земля где обитают Четыре Кумары и каждые семь лет собираются Посвящённые со всех наций). Это они оставили миру несравненный Мост однажды соединявший Священный Город с побережьем, и он всё ещё стоит, как всегда могущественный, и лишь пески пустыни проносятся под ним. Их скульптуры были также удивительны, как и их гений механики.

Таким был великий Город спланированный Вайвасватой Ману и построенный Его детьми. В Азии также было много красивых городов, но этот Город затмил их всех. And over it ever brooded the mighty Presences who had, and still have, Their earthly dwelling-place on the sacred White Island, giving to this one, out of all the cities of earth, the ever-abiding benediction of Their immediate proximity.

## Ранняя Арийская Цивилизация и Империя

Дети Ману не были ни в коем смысле примитивными людьми, ибо начинали они имея опыт многих сотен и тысяч лет цивилизации в Атлантисе и тысячи лет в Аравии на севере Азии под покровительством Ману. Всё население могло читать и писать и даже та часть людей которая выполняла простейшую работу была также грамотной. Вся работа рассматривалась как почётная, ибо делалась в честь Ману и неважно какова была эта работа. Мы заметили мужчину который убирал на улицах и мимо него проходил священник — очень величавый и роскошно одетый — который учтиво обратился к дворнику как к равному, как к одному из братства великой семьи Ману. Они культивировали чувство всеобщего братства Расы, фундаментального равенства — подобно тому, что иногда можно увидеть среди Свободных Масонов — и взаимного уважения. При этом имелось полное понимание заслуг каждого отдельного чевловека и люди более великие имели большее почитание среди других за свою помощь людям. Грубое желение самоутверждения полностью отсутствовало. Каждый человек делал то, что мог делать наилучшим образом и поэтому люди успешно избегали ссор. Эта Арийская цивилизация именно в этом решительно отличалась от более изысканной и роскошной расы Атлантов, в которой каждый искал путь к своему собственному удовольствию и добивался самопризнания, недоверяя никому и подозревая всех. Здесь же люди доверяли друг другу и простого слова было всегда достаточно, ибо нарушение своего слова было неслыханным делом для Арийца.

Ещё одной любопытной вещью было количество людей которых, кажется, все знали. Как в маленькой деревне так и в большом городе люди на протяжении веков знали друг друга. С ростом населения это становилось невозможным и обязанность знать всех в округе была возложена на особых людей.

Как бы то ни было, чувство братства ограничивалось лишь Расой и не распространялось на людей не Арийского происхождения, вроде Туранцев. Те принадлежали к другой культуре и были хитрыми и коварными. К ним они испытывали ярко выраженное чувство сдержанности: они не проявляли враждебности и не презирали их, но тем не менее относились к ним острожно, как к тем, кто не был в их семье. Люди других наций не допускались в дома и могли оставать лишь во дворах снаружи. Для странников предназначались особые дома и дворы поставленные отдельно от всех. Караваны купцов и делегации послов других наций иногда приходили и всегда встречались учтиво и добродушно, но всегда с определённым чувством настороженности которое обозначало барьер в отношениях который не следовало перескать.

Позже они пришли к управлению другими нациями и это управление было местами жестким. Оно не было жестоким или угнетающим, но всё же оставалось суровым и местами базжалостным. Такое суровое отношение было свойством правления в иностранных землях и не мешало теплейшему отношению к своей собственной Расе.

Было заметно, что здесь, как и в каком-либо другом месте, членство в братстве требовало определённого уровня базового образования, культуры, морали и понятия чести. Тот факт, что человек "Арийский" — "благородный человек" — означал наличие у него кодекса чести и правил поведения которыми нельзя пренебречь. Он бы назывался сейчас, как мы бы сказали, "джентельменом" который живёт по определённому стандарту социальных обязательств. Он мог делать любую работу и мог подняться до любого уровня в обучении, но он также имел некую планку допустимого поведения и хороших манер ниже которой он не должен был упасть. Отсюда берёт начало чувство сдержанности по отношению ко всем "за забором", ибо про их манеры, обычаи и моральные качества ничего не было известно. Дети Ману образовывали нацию аристократов и истинном смысле этого слова, гордящиеся своим происхождением и полностью осознающие требования которые на них наложены. Для них noblesse oblige (перевод с французкого: "положение обязывает" — прим. перев.) были не пустыми словами.

Цивилизация была очень яркой и счастливой, с обилием музыки, танцев и веселий и этому способствовала их религия которая была в высшей степени достойна восхваления. Люди постоянно пели гимны и понимали, что за природными силами стоят Дэвы. Девы Зари радостно восхвалялись в гимнах каждое утро, а Дух в Солнце был главным объектом поклонения. Четыре Кумары считались Богами и их присутствие ясно ощущалось людьми живущими столь близко к природе, ибо они становились чувствительны в психическом плане. За троном Кумар в большом холле главного храма была огромная золотая полусфера символизирующая Солнце и в дни церемоний она сияла отражёнными лучами. Планета Венера также рассматривалась как объект поклонения, возможно по той причине, что Лорды Пламени пришли с этой планеты. Само небо стало объектом поклонения и одно время поклонялись даже Атому — основой всех вещей и проявление Божества в миниатюре.

Ежегодная церемония может служить примером одного из их великих религиозных праздников.

В ранний час люди — мужчины, женщины и дети — шли в процессии по сходящимся улицам к большому полумесяцу который был направлен на Мост. На окнах развевались шёлковые флаги, а улицы были усыпаны лепестками цветов. Люди одевались в разноцветные шелка, часто тяжело украшенные драгоценностями и прекрасными коралловыми орнаментами. Они несли венки и гирлянды из цветов, создавая необычайную картину всех цветов, и маршировали ударяя в металлические тарелки и трубя в горны.

К Мосту они шли в обычном порядке, но как только их ноги ступали на Мост, все звуки стихали. Они в тишине прошли между могущественными церквями к центральному Храму и далее в сам Холл. Огромный трон, высеченный из цельной скалы, инкрустированный золотом и богато украшенный, стоял на каменной платформе, на которой были огромные символы из золота. Перед троном стоял алтарь, сейчас уже заросший благоухающими деревьями. Сверху тускло мерцало золотое Солнце и планета Венера, подвешенная в воздухе.

Люди заполнил холл почти полностью оставив место перед троном и по его сторонам. Из задней части холла вышла группа статных людей и заполнила это свободное пространство. Люди почтительно поклонились им. Там стояли три Ману облачённые в одежды полагающиеся их статутсу и Махагуру — Бодхисаттва Vyasa — стоящий рядом с Вайвасватой. Там же был Surya прямо возле своего могущественного брата и ближайший к трону трёх Кумар. Незамеченные толпой, но определённо смутно ощущаемые, зависли в воздухе в большом полукруге величественные пурпурные и серебрянные Дэвы. Затем посреди всего этого собрания пала звенящая тишина, будто люди не смели дышать, и очень тонко и почти незаметно, будто не решаясь нарушить тишину, послышались звуки изысканной мелодии поддерживаемой хоралом и теми, кто стоял вокруг трона. Это было обращение к Правителю которого просили прийти к ним. Торжественные слова обращения исчезли в тишине и тут прозвучала чистая серебрянная нота, будто в ответ. Огромное золотое Солнце засияло и под ним, прямо на троне, во вспышке появилась звезда и её лучи осветили всех, кто ждал. И появился Он — Глава Иерархии — сидя на троне и сияя ярче чем Солнце и Звезда, которые похоже получали свой свет от него. Его слава осетила все лица и те попрятали глаза, не сумев выдержать яркости сияния.

Тогда Он смягчил свет своей славы и все смогли поднять глаза и увидеть Его — Санат Кумару, "Вечного Девственника" (Это имя переведено с санскрита) — во всей красоте своей неизменной юности. Глубокий вздох изумления и благоговения прошёл по толпе и сияющая улыбка озарила Его исключительно красивое лицо, в ответ на их простые и пристальные взгляды любви и почитания.

Он протянул руки к алтарю перед ним и языки пламени взметнулись в воздух. И тут Он исчез — трон стал пустым, Звезда исчезла, золотое Солнце сияло, но тускло и лишь Огонь который Он оставил горел неизменно над алтарём. Сияющий фрагмент дерева отделили от него и и отдали священникам для алтарей многочисленных храмов, а также каждому главе домовладения из присутствовавших там, (в более поздние времена, когда население Города стало намного больше, это дерево также получили представители районов) которые поместили его в сосуд с крышкой где он и остался, неизменно горящий, пока его не донесли до дома.

Процессии покинули Священное Место в тишине и снова прошли по Мосту и вернулись в Город. И тут раздалось счастливое пение, люди взяв друг друга за руки шли вдоль улиц, они обменивались поздравлениями, старшие благословляли младших и все были очень довольны. Священный Огонь положили на семейный алтарь и этот огонь должен был поддерживаться один год. Угли которые осветились этим огнём дали домам, главы которых не пришли.

Таков был Фестиваль Священного Огня проводимый каждый год в центральный день лета в Городе Моста.

Некоторые люди почти полностью посвятили себя в изучение и достигли больших успехов в оккультной науке, чтобы посвятить себя определённым областям общественных дел. Они стали ясновидящими и получили контроль на многочисленными природными силами, научились создавать мыслеформы и покидать свои физические тела усилием воли. Помня унылые результаты Атлантиса в применении оккультной силы самолюбивыми и аморальными людьми, инструкторы таких занятий выбирали себе учеников с необычайной тщательностью и один из наместников Ману осуществлял надзор за такими занятиями. Некоторые из учеников, достигнув определённой искусности, получили особую обязанность перед Городом держать различные части Империи вместе; там не было газет и они руководили тем, что можно назвать департаментом новостей. Новости не публиковались на регулярной основе и любой кто хотел узнать их, неважно в какой части Империи он был, приходил в главный офис и получал их. Было множество уполномоченных учеников в разных частях страны которые получали информацию об Империи оккультными способами.

Однажды, когда Corona правил одной удалённой землёй, Ману не смог впечатлить его своим указанием и отправил одного из тех учеников; тот покинул физическое тело, астрально отправился к Corona и материализовал себя после прибытия и сообщение было доставлено Corona в его бодрствующем сознании. Таким способом Ману оставался реальным Правителем и неважно было как далеко Империя простиралась.

Письмо наносилось на разные материалы. Один человек писал твёрдым инструментом на восковой поверхности в прямоугольном ящике, будто нанося гравюру; затем он прошёлся по письму ещё раз ручкой из которой вытекала окрашенная жидкость твердеющая после высыхания, оставляя письмо встроенным в воск.

Механизмы значительно уступали таковым в Атлантисе и были намного проще; больше работы делалось руками. Ману очевидно не желал воспроизводить крайнюю роскошь Атлантиса в своей Империи.

Из небольшого начала 60,000 лет до н.э. постепенно выросло плотно населённое королевство вокруг моря Гоби. Оно получило власть над многими соседствующими нациями, включая Туранцев, которые так безжлалостно вырезали своих предков. Это было основой всех Арийских наций и начиная с 40,000 лет до н.э. началось великое переселение которое сформировало Арийские подрасы. Четыре больших группы отправились на запад, ещё одна отправилась в Индию, землю которой завоевала и стала там жить. Последние оставшиеся покинули свой дом и присоединились к тем, кто ушёл в Индию немногим ранее затопления Посейдониса в 9,564 лет до н.э. чтобы избежать колоссального катаклизма.

Эта Империя обычно называется "первой подрасой" в теософической литературе, но не следует забывать, что они были первоначальной Коренной Расой с которой вышли все ветви-подрасы. Первая миграция называется второй подрасой и так далее. Эмигранты в Индию пришли из земель Азии и называются "первой подрасой".

В период 60,000-40,000 лет до н.э. родительская раса стремительно росла и расцветала, достигнув зенита своей славы 45,000 лет до н.э. Они завоевали Китай и Японию, населённую преимущественно Монголами — седьмой Атлантической подрасой — и продвигались на север и восток пока холод не остановил их. Они также добавили в Империю Формозу и Сиам населённые Туранцами и Тлаватями — четвёртой и второй Атлантическими подрасами. Затем Арийцы колонизировали Суматру и Яву и прилегающие острова — не так разбросанных как сейчас. В большинстве земель в которые они приходили, люди приветствовали их: глядя на их красивые лица они считали их за Богов и предпочитали поклоняться им, а не атаковать. Одна из интересных оставшихся частей этого народа всё ещё живёт на острове Целебес — это племя Тоала. Этот остров на востоке от Борнео попался им на пути и они поселились на той земле, что сейчас называют Перинейским полуостровом, на Филлипинах, островах Ли-Киу, Восточном Архипелаге, Папуа, острова на пути к Австралии и на самой Автралии которая до сих пор плотно населена лемурийцами — третьей подрасы.

Мы нашли Corona примерно 50,000 лет до н.э. правителем большого королевства на этих островах усеивающих море. Он родился в том регионе и сам создал своё королевство, распознал в Ману настоящего Правителя и выполнял все его указания. Для всей огромной Империи с её многочисленными королевствами Ману был Сюзереном. Независимо от того имел ли он инкарнацию, Короли правилили от Его имени и выполняли его указания.

40,000 лет до н.э. Империя начала показывать признаки падения и острова как и внешние провинции варварски заявили о независимости. Ману иногда воплощался, но обычно управлял вещами с более высоких планов. Как бы то ни было, центральное королевство оставалось великолепным ещё 25 сотен лет и даже больше, создавая новые подрасы и отправляя их во всех направлениях.

## Вторая Подраса: Арабская

Вы наверное помните, что когда Ману отправился в Шамбалу — после того, как провёл свой маленький народ из Аравии во временное поселение на севере и после великой катастрофы 75,025 лет до н.э. когда он отвёл их на Белый Остров — Ему был показан план Главой Иерархии которому нужно было следовать при формировании Его Расы. Четыре больших долины, лежащие за горами в двадцати милях от моря Гоби отделялись друг от друга холмами, должны были использоваться для образования и тренировки четырёх подрас. Эта работа должна была начаться сейчас.

Ману начал выбирать из большой группы Служителей — которые развивались в благородной Арийской цивилизации — несколько семей желающих стать первопроходцами, покинуть великолепный Город Моста и отправиться в дикие земли, чтобы создать Его новою колонию. Большая группа людей, основная масса которой была или оказалась в Теософическом сообществе нашего времени, была выбрана Им для пионерской работы и из этих семей были выбраны несколько, чтобы те вели за собой остальных. Они делали, как и всегда, свою работу, открывали путь для нового типа человечества и цивилизации. Они были первопроходцами огромной надвигающейся армии, они очищали путь от джунглей, создавали дороги, перекидывали мосты через реки. Быть может эта работа неблагодарная, но необходимая и многим родственная по духу. Марс и Меркурий приняли воплощение в третьем поколении этой колонии. Ману и некоторые из великих людей также приняли воплощения, чтобы формировать тип. Ману готовил особое тело и воплотился в нём когда довёл его до состояния к которому Он стремился.

Последняя группа выдающихся личностей устанавливала тип людей каждый раз когда формировалась новая подраса и этот тип был лучшим среди её представителей: это был Золотой Век на который все нации оглядывались позже. Затем пришли более молодые эго, неспособные, конечно, держать столь высокую планку. В каждом случае группа молодых эго подготаливала путь, за ними шли эго постарше среди которых сейчас есть Мастера, и наконец приходили ещё более великие эго создававшие новый тип людей. Начинающие вливались в поток и делали всё, что было в их силах, по началу ведомые более продвинувшимися эго и позже оставленные учиться на своих ошибках.

Среди пионеров выбранных для создания новой подрасы мы заметили Геракла — сына Corona и Теодоруса — со своей женой Сириусом, которая тогда была высокой и довольно мускулистой женщиной, хорошей хозяйкой и очень заботливой мамой в семье в которой мы заметили Алкиона, Мицара, Урана, Селену и Нептуна (см. приложение 7). Геракл привёл с собой несколько благородных Тлаватей в качестве пленных после набега и их сын, Апис, женился на его племяннице Gemini, к большому негодованию гордой Арийской семьи, которые смотрели на этот брак как на мезальянс — нежелательное смешение их чистой крови; но, несомненно, этот брак был полностью рассчитан Ману который решил, что примесь крови Тлаватей не помешает. У них родились близнецы Спика и Файдс — необычная маленькая пара. Гектор и Аврора были другой парой из эмигрантов и их дочь Альбирео вышла замуж за Селену; у них родился сын Меркурий. Уран женился на Андромеде и у них родились Марс и Венера, а Вулкан родился сыном Алкиона.

Можно заметить, что те двое, которые сейчас Мастера — Уран и Нептун — родились во втором поколении; Марс и Венера, которые сейчас также мастера, родились в третьем поколении; Меркурий, также сейчас Мастер, родился тоже в третьем, как сын Селены; Вулкан, также Мастер, оказался сыном Алкиона. В четвёртом поколнее родился Ману, как сын Марса и Меркурия.

В это время некоторые из наших друзей жили в Городе Моста — среди них был Кастор женатый на Рее. Они думали, что люди отправляющиеся в долину ведут себя очень глупо, ибо существующая цивилизация была очень хорошей и не было никакой необходимости уходить и создавать новую, сажать репу в ещё непаханной земле и жить за пределами культуры Города. Кроме того, новая религия которой следовали обитатели долины была вовсе излишней, ибо старая была намного лучше. Ещё один друг сопровождающий Кастора на протяжении веков был Лачесис — грузный купец со своим сыном, который был невежлив с покупателями к большому неудовольствию всегда тактичного отца. Лачесис женился на Амальтее и та убежала с Калипсо. Поскольку она и её возлюбленный не были приняты в Городе, они отправилисьв долину, но встретили не намного более тёплый приём.

Визит Принца Толтеков из Посейдониса в Город явил нам старого друга в его лице — Crux — а среди его свиты мы нашли другого старого знакомого — Фоцию.

Несколько столетий люди в долине размножались под тщательным присмотром и 40,000 лет до н.э. Ману решил, что они достаточно многочисленны и подготовлены и их можно отправить в большой мир. Они пошли за Марс которому помогали Corona и Теодорус по пути, который они проложили много тысяч лет назад, чтобы попробовать распространить Арийскую расу среди потомков Арабов оставленных когда-то позади. Эти Арабы всё ещё оставались там, где их оставили — немногочисленные полуцивилизованные племена занимающие весь Аравийский полуостров и частично побережье Сомали. В те времена на землях Персии и Месопотамии жил многочисленный и сильный народ, дружественный к Ману и тот без проблем договорился о перемещении своего народа через их земли по размеченному и хорошо охраняемому маршруту. Нужно заметить, что эта миграция отличалась по характеру от тех, что происходили в более поздние года. Среди тех кто отправился в Индию были все, от мужчин до женщин и детей; в этом случае старики и дети были оставлены позади и лишь мужчины способные сражаться составили основу переселения, вместе со своими женами и сравнительно небольшим числом детей. Многие из них были молодыми неженатыми мужчинами. Число бойцов составило 100,000, а женщины и дети добавили ещё примерно 100,000 человек.

Ману отправил посланцев к Арабам за два года до своего прибытия, чтобы подготовить тех к своему визиту, но эти новости были несомненно не по душе принимающей стороне и Ману ни в коем случае не рассчитывал на тёплый приём. Когда Он пересек песчаный пояс отделяющий в наши дни Аравию от остального мира и попал в поле зрения первого поселения Арабов, группа экипированных всадников тотчас атаковала его фургоны. Он легко отбил атаку и захватил нескольких с тем, чтобы попытаться убедить их в своих мирных намерениях. Язык изменился столь сильно, что они с трудом понимали друг друга и Ману отправил захваченных за своим главарём, чтобы говорить с ним. После некоторых проблем с обменом сообщениями, прибыл главарь — настроенный с подозрением к Ману. После длительной беседы и полного разъяснения миссии, в его взгляде что-то изменилось и он решил, что этот необычный вид вторжения можно использовать для своих личных целей. Он был в длительной войне со своими соседями и не имея достаточных сил которые можно было бы противопоставить хорошо экипированной армии Ману, он решил, что если сумеет заманить эту армию на свою сторону, то сможет быстро решить свои проблемы с соседями. Он подумал и дал согласие на то, чтобы необычные гости разместились на большой одинокой долине на окраине его земель.

Они с благодарностью приняли это предложение и очень скоро полностью изменили облик той долины. Они имели опыт высокоцивилизованной жизни и знали многое о бурении колодцев, вскоре вся долина была обильно орошаема из огромного потока бьющего из середины долины. В течении года та часть страны которая им досталась полностью культивировалась и некоторый урожай уже был собран. В течении трёх лет они создали процветающее и самодостаточное общество.

Однако тот Вождь, который принял их, был ни в коей мере удовлетворён происходящим и с жадностью смотрел на успехи небольшого народа. Он считал, что раз уж эти люди живут на его территории, то его подданые, а не гости должны получать плоды работы. Когда Ману попросили присоединиться к хищному набегу, он ответил спокойно, что хотя он очень благодарен Вождю за его гостеприимство и готов в любое время защитить его землю от агрессии, он не составит ему компанию в неспровоцированной атаке на мирных людей. Вождь пришёл в ярость — большее что он мог сделать, так как не видел способа заставить Ману подчиниться. Вождь заключил мир со своим давним врагом и предложил совместными усилиями искоренить своих гостей.

Эта несложная схема, однако, была обречена на неудачу и Ману убил обоих Вождей и сам стал Правителем их объединённых государств. Когда битва подошла к концу, подданные приняли нового Правителя и вскоре обнаружили, что стали гораздо счастливее в государстве с новым режимом, так как он предполагал меньше войн и больше работы. Таким образом Ману сделал путь к Аравии безопасным и немедленно продолжил распространять Арийскую расу на новых землях. Разные племена предпринимали попытки напасть на Него, но были легко отброшены и пришли к мудрому решению оставить Его в покое. Годы шли и Его страна процветала, становилась ещё могущественнее чем раньше, в то время как другие племена истощали себя постоянными междуусобными войнами. Постепенно, используя возможности которые они предоставляли, Он поглощал одно племя за другим, обычно без кровопролития и с согласия большинства. Перед Его смертью, сорок лет спустя, верхняя половина Аравии была под Его контролем и была в полной мере Арийская. Он мог бы также захватить юг, если бы не религиозный фанатик который напоминал своим людям, что они избранная раса. Этот человек — который ещё встретится нам в истории и потому должен иметь отличительное имя, например Аластор — запретил людям вступать в браки с чужаками. Они не имели никакого желания смешивать свою кровь с язычниками, которые пришли неизвестно откуда, с их притворной цивилизацией и одиозной тиранией которая даже забирала у мужчины его неотъемлемое право убивать себе подобных по своему желанию. Яростное сопротивление внешнему контролю было заметной чертой характера Арабов и южных племён, столетиями враждовавших друг с другом; они даже объединились для сопротивления своему вновь воплотившемуся Лидеру.

Причудливость ситуации была в том, что Вайвасвата Ману должен был выступить против самого себя. Когда Ману нуждался в новом народе, Он запрещал заключать браки с чужаками; когда Он хотел распространить Арийскую расу, смешанные браки были необходимы. Но для Аластора, как и для многих его последователей, рост и развитие были чуждыми целями.

Пока эта долгая битва шла своим чередом, Ману имел удовольствие принять в один из периодов мира визит своего могущественного брата Махагуру, который пришёл во вторую подрасу и начал долгое обучение новой религии которую Он преподал Египту вместо популярной тогда древней веры.

Великая Египетская Империя Атлантов — мешавшая Ману уводить своих людей от катастрофы 75,025 лет до н.э. в Аравию — затонула вместе с Египтом после того катаклизма. Когда болота стали позже более пригодными для жизни, пришла негроидная раса и заняла землю на некоторое время, оставив после себя варварские следы. После них пришла вторая Империя Атлантов с великой династией Божественных Королей и многими героями которых позже в Греции вспоминали как Демиургов, вроде Геракла с его двенадцатью подвигами. Эта Империя существовала до 13,500 лет до н.э. когда Арийцы пришли с юга Индии и основали свою Империю — начало Арийской расы. Таким образом, Империя Атлантов правила 40,000 лет до н.э. когда Ману был в Аравии и добился к тому времени высокого развития в цивилизации; она имела огромные Храмы, вроде того, что был в Карнаке, с длинными тёмными коридорами; ритуалы были красивы, а религиозное обучение — тщательно выверенным.

Египтяне были глубоко религиозны и их жизнь столько тесно переплеталась с религиозными ритуалами, что в наши дни можно найти лишь слабое отражение это глубокой связи среди Романских и Англиканских Католиков во время церемонии Страстной Пятницы. Они имели развитую психику и чувствовали влияния сверхфизического мира и потому относились без скептицизма к существованию высших существ и высших миров; их религия была их жизнью. Они строили огромные Храмы производящее впечатление широты и величия с тем, чтобы внушить почтение в разумы людей низшего класса. Весь цвет и великолепие их жизни кружились вокруг религии. Обычно люди носили белое, но религиозные процессии облачались в восхитительные реки переливающихся цветов блистающих золотом и драгоценными камнями. Церемонии посвящённые смерти Осириса были вполне настоящими; скорбь по убитому Богу была истинной скорбью; люди искренне рыдали и причитали и вся толпа покидала церемонию с сильным желанием вернуть Осириса.

К этим людям пришёл Махагуру в качестве Техути или Тота, позже названного Греками Гермесом. Он пришёл, чтобы учить великой доктрине "Внутреннего Света" жрецов Храмов — могущественной иерархии возглавляемой Фараоном. Во внутреннем дворе главного Храма Он сказал им: "свет освещает каждого человека пришедшего в этот мир". Эта фраза передавалась через эпохи и отразилась в четвёртом Евангелии. Он учил их, что этот Свет всеобщий и он есть Бог живущий в сердце каждого человека. "Я этот Свет" говорил Он и сказал повторить за Ним: "тот Свет есть я". "Этот Свет", говорил Он, "есть истинный человек, хотя тот может не узнавать его и даже отрицать его. Осирис есть Свет. Он пришёл прямо от Света. Он живёт в Свете. Он есть Свет. Свет скрыт везде. Он есть в каждой скале и каждом камне. Когда человек становится един с Осирисом, он становится един с целым частью которого он был и тогда он сможет видеть Свет в каждом, пусть тот плотно завуалирован, вдавлен внутрь и скрыт. Всего остального нет, но Свет есть. Свет это жизнь человека. Для любого человека — пусть он вовлечён в роскошные церемонии, пусть он жрец со множеством обязанностей и множеством возможностей помогать людям — Свет ближе к нему чем что-либо ещё, Свет внутри его сердца. Для каждого человека Реальность ближе любой церемонии, ибо ему достаточно повернуться внутрь и увидеть Свет. Это есть предмет любой церемении и ни одна церемония не должна происходить без этого. Когда человек знает, он идёт дальше церемонии, он идёт к Осирису, он идёт к Свету Амона-Ра из которого всё исходит и куда всё уйдёт."

И снова: "Осирис живёт на небесах, но Осирис также живёт в самом сердце человека. Когда Осирис в сердце узнает Осириса на небесах, тогда человек становится Богом и Осирис однажды разбитый на части вновь становится единым. Но посмотрите! Осирис Божественный Дух, Исис, Вечная Мать дают жизнь Хорусу который человек и человек рождается от обоих и в то же время только от одного Осириса. Хорус соединяется с Осирисом и Исис, которая была Материей и становится через него Королевой Жизни и Мудрости. Осирис, Исис и Хорус — все рождены от Света."

"Два есть рождения Хорнов. Он рождён от Исис, Бог рождён в Человечестве, взяв плоть Вечной Матери, Материи, Вечной Девственницы. Он вновь рождён в Осирисе, освобождая свою Мать от долгих поисков частей своего мужа разбросанного по всей Земле. Он рождается в Осирисе когда Осирис в сердце видит Осириса на небесах и узнает, что двое едины."

Так учил Он и мудрые среди жрецов были довольны.

Фараону, Монарху, Он дал напутствие: "Ищите Свет", ибо лишь тот Король который может видеть Свет в сердцах других сможет хорошо править. Народу он дал напутствие: "Вы есть Свет. Пусть Свет сияет." Это напутствие Он оставил вокруг пилона в великом Храме на колонне, перекладине и другой колонне. Эта надпись была написана на дверях домов и маленьких моделях пилона на которых Он написал её, моделях из металла и моделях из обожённой глины, чтобы даже беднейшие могли купить маленькие синие глинянные пилоны с коричневой надписью. Другими любимыми лозунгами были "Следуй за Светом" и "Следуй за Королём" которые распространились на запад и стали девизом Круглого Стола. Люди научились говорить перед смертью: "Он ушёл к Свету".

Счастливая Египетская цивилизация стала ещё счастливее, потому-что Он жил среди них — воплощённый Свет. Жрецы которым Он передал Свои учения и Свои тайные инструкции, воплотили это в Мистериях и студенты приходили из всех наций, чтобы учиться Мудрости Египтян и слава Египестких Школ распространилась далеко за пределы страны.

Он отправился в Аравию, учить лидеров подрасы живущей там. Глубоко было счастье в каждом из могущественных Братьев, когда они пожали руки и улыбнулись в глаза друг другу и подумали о том, как далеко они от своего дома, Города Моста и Белой Шамбалы. Даже Великие могут уставать пока живут среди невежественных людей.

Таким образом ко второй подрасе пришёл Верховный Учитель и дал им учение о Внутреннем Свете.

Вернёмся к истории развития народа в Аравии. В дальнейшем, оппозиция против Ману выращенная Аластором на юге разделила полуостров Аравии на две части и последователи Ману на протяжении многих поколений согласились не искать путей расширения своих королевств через границы. Спустя несколько столетий к трону пришёл более абициозный Правитель и заметив разногласия на юге отправил свои армии к океану и провозгласил себя Императором Аравии. Он позволил свои новым подданым сохранить прежнюю религию и поскольку новое Правительство были во многих отношениях лучше старого, сопротивления завоевателю не оказывали.

Одна секта фанатиков среди южан считала своим долгом идти против того, что они считали триумфом зла и под влиянием безумных ораторов они покинули земли и поселились на побережье Сомали.

Под правлением пророка и его последователей они жили там несколько веков, заметно увеличив численность, пока не случилось одно событие серьёзно им навредившее. Было раскрыто, что сам пророк фанатично вещавший о чистоте расы успел привязаться к одной молодой негритянке. Когда это вышло на свет, поднялся шум, но пророк ловко выкрутился из сложной ситуации сказав, что строгий запрет против смешанных браков придуман лишь для того, чтобы не смешивать свою кровь с чужаками с севера и этот запроет вовсе не распространяется на расу негров которых можно рассматривать как рабов, а не как жён. Столь сильное заявление разделило сообщество; большинство согласилось с ним, по началу нерешительно, но затем с энтузиазмом и алчностью начало покупать чёрных рабов. Но незаметное меньшинство выступило против нового откровения и заявило, что это простая и неуклюжая попытка защитить безнравственного жреца (каким он на самом деле был) и когда они увидели, что в меньшинстве, то в страхе отступили и сказали, что не могут больше оставаться среди еретиков поправших все принципы. Амбициозный проповедник который всегда желал быть лидером, поставил себя во главе протестующих и отбыл в огромном караване с чувством благородного негодования. Они обогнули побережье Аденского Залива и прошли к Красному Морю, случайно обнаружив путь на территорию Египта. Их любопытная история заинтересовала Фараона правящего в то время и он предложил им землю на границе Египетского Государства. Они приняли предложение и жили там в мире на протяжении столетий, расцветая под покровительством Египта, но никогда не вступали в брак с его людьми.

Однажды один Фараон наложил на них обязательства отдавать дань и делать принудительные работы. Они решили, что это нарушение их привелегий и снова были вынуждены отправиться в путь, на этот раз остановившись в Палестине. Сейчас мы их знаем как Евреев и они до сих пор поддерживают идею о своей избранности.

Но большинство осталось в Сомали со своими приключениями. Занявшись работорговлей они стали больше известны для племён внутренней части острова. Дикари обнаружили, что можно получить богатство совершая набеги на полуцивилизованных людей и они начали серию набегов на колонию, которая столь сильно истощилась от этого, что после многих лет сражений, потеряв тысячи людей и теряя всё больше территории, они также ришили покинуть дома и мигрировать через пролив на землю своих праотцов. Они были приняты дружелюбно и вскоре влились в основную массу населения. Они назвали себя "истинными Арабами", хотя заслужили это звание меньше чем кто-либо другой; даже в наши дни бытует мнение, что истинные Арабы живут на земле Аден и медленно перемещаются на север; даже сегодня среди Хамиарити Арабов в южной части страны можно заметить несмываемые следы негроидной крови; даже сейча слышна легенда об Арабах северной половины которые отправились на долгое время в Азию, далеко за пределы Персии и затем вернулись, принеся с собой множественные следы пребывания в иностранных землях.

Вторая подраса росла и развивалась, стремительно расцветая в течении многих тысяч лет и расширяя свои владения до границ почти всей Африки, за исключением той территории, что была в руках Египта. Однажды, значительно позднее, они вторглись в Египет и некоторое время правили под именем Королей Хиксоса, но их солнечными днями было то время, когда они правили Алжирским островом. Они отправились на восточное побережье мыса Доброй Надежды и основали королевство которое включало в себя землю Матабеле и Трансвааль с районом Лоренца Маркуса.

Наша группа пионеров после нескольких рождений в Аравии приняла участие в строительстве Южной Африканской Империи и мы нашли Марса исполняющего там роль Монарха, а Геракла — в качестве его верного правителя провинции. Сириус был также найден в Машоналенде где женился на Алкионе. Среди их слуг-негров мы нашли преданную девушку Бореас сопровождающую их на протяжении нескольких жизней. Пейзаж Матабеленда был великолепен: долины полные прекрасных деревьев вытаптывались стадами не менее прекрасных антилоп. Огромные города возводились в любимом массивном стиле с огромными Храмами. Цивилизация постепенно росла и определённа стала неплохим образчиком. Но пролив разделяющий коренных Африканцев и завоевателей-Арабов был слишком широк и Африканцы оставались домашними служащими в полном подчинении.

Арарбы сделали поселения также на западном побережье Африки, но столкнулись с людьми из Посейдониса и были окончательно отброшены назад. Южная Империя попыталась захватить Мадагаскар, но ей удалось лишь оккупировать некоторые часть поборежья.

Когда великая Шумеро-Аккадская Империя Персии, Месопотамия и Туркестан окончательно рассыпались в маленькие провинции, Арабский монарх здраво решил, что их можно объединить под своим началом. Он повёл свои армии против них и после двадцати лет трудной борьбы сделал себя хозяином равнин Месопотамии и почти всей Персии, вплоть до солёного озера Хоразана, где сейчас находится пустыня. Но он не смог покорить Курдистан и не смог подчинить горные племена, которые потрепали его войско в пути. Он умер и его сын мудро решил укрепить Империю, а не расширять её. Она держалась вместе веками и могла бы продержаться дольше, если бы не внутридинастические ссоры разрушившие Аравию изнутри: управляющий Персией — кузен Короля Аравии — поймал шанс и провозгласил себя независимым. Арабская династия продержалась две сотни лет посреди непрекращающихся войн; затем опять пришёл период подъёма и частые набеги дикарей из Центральной Азии, которые сыграли значительную роль в истории того региона. Один Арабский Король был соблазнён рассказами о сказочном богастве Индии и отправил туда свою флотилию, чтобы атаковать, но это было ошибкой — флотилия была немедленно уничтожена, а люди убиты илм взяты в плен.

После окончательного коллапса Арабской Империи Персии и Халдеи пришли века анархии и кровопролития которые почти опустошили страну. Ману наконец решил прийти на помощь и отправил туда свою третью подрасу которая воздвигла великую Персидскую Империю Иранцев.

## Третья Подраса: Иранская

Мы снова возвращаемся в Город Моста, всё ещё великого, но уже утратившего часть великолепия, так как мы пришли в него 30,000 лет до н.э. Десять тысяч лет прошло с тех пор как вторая подраса ушла и Ману отправил третью. Люди выбранные для этой работы были тщательно отобраны на протяжении сотен лет. Он держал их отдельно от других в горной долине и развивал их пока они не стали определённо новым видом людей. Он взял немного людей среди лучших из шестой подрасы Атлантов и несколько семей сохранивших кровь Аккадцев, отправив в них рождаться свою группу пионеров. Один или два из них отправились вдаль от дома, чтобы принести с собой штамм Аккадской крови из наиболее западных стран. Мы обнаружили Геракла — сильного хорошо-выглядящего юношу — прибывшего в Город Моста в караване из Месопотамии — его родного города. Он был долихоцефалом — чистым Аккадцем. Он присоединился к каравану из чистого желания повидать мир и не имел даже слабого представления о том, что когда-то был послан в Месопотамию, чтобы родиться там и вернуться в Центральную Азию где находились его друзья занятые пионерской работой. Он был сражён красотой и великолепием древней цивилизации в которую пришёл и сразу же привязался к этому месту, влюбившись в Ориону — дочь Сириуса.

Сириус, со соей женой Мицар, нахмуренно смотрел на это, так как он был младшим сыном Вайвасваты Ману и Меркурия и неодобрял появление молодого Аккадца в кругу своей семьи. Но намёка со стороны отца было достаточно для его согласия, потому-что он был, как и всегда, внимателен к власти, а Ману был как его отцом так и королём. Чтобы следовать закону который издал сам Ману, Геракла надо было усыновить в какую-либо Арийскую семью, поэтому он был принят в семью Осириса — старшего брата Сириуса.

Ману был очень стар. Сириус вместе со своей семьёй, детьми (см. полный список в приложение 8) и новым законным сыном Геракла отправился в долину оставленную для создания третьей подрасы. Pallas — в более поздней истории Плато — был там жрецом, а Гелиос — жрицей с высокой повелительной фигурой и выразительной мимикой.

Люди в той долине, после того как достигли определённой численности, вели аграрный образ жизни, держа стада овец и крупнорогатого скота и некоторое количество лошадей.

Ману значительно изменил свой облик и пришёл в подрасу в пятом поколении и позволил людям размножаться примерно две тысячи лет, пока не смог собрать трёхсоттысячную армию из воинственных мужчин способных преодолеть трудности длительного перехода. Затем он отправил в подрасу Марса, Corona, Теодоруса, Вулкана и Vajra воплотиться и стать капитанами армии которую он повёл за собой. В этот раз перемещение людей было не обычной миграцией, а марш броском армии. Женщины и дети остались позади в долине, где Нептун — жена Марса — и Осирис — жена Corona — взяли дела в свои руки и благородно правили обществом (см. приложение 9).

Из молодых неженатых мужчин получились хорошие телохранители своих лидеров; они были готовы отправиться в любом направлении в качестве посланников и были очень горды собой и полны энтузиазма от того, что они отправляются в хорошую битву за самим Ману.

Этот марш бросок был отнюдь не отдыхом, потому-что маршрут пролегал через сложные земли; некоторые дороги шли через горы Тянь-Шань высотой 9,000 футов; часть пути пролегала вдоль реки пересекающей равнины и долины. Ману обрушил свою великую армию из трёх сотен тысяч превосходных воинов на Кашгар, легко сразив орды номадов рискнувших напасть на него и пересёк их пустыни. Эти племена кружили вокруг армии и с ними было несколько небольших стычек. В качестве оружия использовали длинные и короткие копья, дротики, короткие и прочные мечи, пращи и луки. Всадники имели копья и мечи, а также кольчугу защищавщую спину; кроме того были пехотинцы с дротиками и лучники, первые шли в центре, а лучники были по сторонам.

Иногда они приближались к деревням и их жители — воинственные племена на холмах — приветливо встречали их, приводя скот и неся пищу всех видов. Долгое время подвергавшиеся набегам и атакам, люди равнин приветствовали силу которая могла восстановить и поддерживать порядок.

В течении двух лет и без особых сложностей была покорена Персия, а за ней и Месопотамия. Через небольшие интервалы Ману расставил военные посты, поделив страну среди своих наместников. Сначала посты строили из земли, а позже из камня; сеть постов покрыла Персию и предотвращала набеги с гор. Не было предпринято ни одной попытки захватить воинственные племена, но те фактически оказались заперты в своих домах и больше не могли совершать набеги на мирных жителей равнин.

Телохранители, теперь уже бородатые и опытные воины, сопровождали своих лидеров повсюду и вскоре вся земля от южных пустынь до Курдских гор была завоёвана. Ещё несколько лет случались битвы и когда они стихли и земли стали вполне мирными, Ману привёл огромный караван с солдатскими жёнами и детьми когда-то оставлённых позади в долине третьей подрасы.

Прибытие каравана стало большим поводом для веселья и свадьбы стали обычным делом дня. Геракл и Алкион влюбились в одну и ту же девушку Файдс — симпатичную особу с решительным носиком. Она предпочла Алкиона и несчастный Геракл решил совершить самоубийство, т.к. посчитал, что жить больше незачем, но Марс — его отец — объяснил ему, что не стоит быть дураком и отправил его в поход против восставшего властителя Трапезиума. В походе Геракл пришёл в себя, победил врага и вернулся вполне удовлетворённый. Он женился на Психее — племяннице Марса, которую тот усыновил после того как её отец погиб в битве.

Следующие 50 лет Ману держал Империю под своим прямым контролем, иногда её объезжая. Он назначал губернаторами членов своей семьи. Перед смертью он ушёл с трона Центральной Азии и назначил внука Марса своим наследником, а брата Марса Corona — независимым королём Персии, в подчинении которого оказался Теодорус в качестве губернатора Месопотамии. Начиная с этого момента третья подраса быстро набирала силу. Спустя несколько столетий она доминировала на всей западной Азии от Средиземноморья до Памиров, от Персидского залива до Аральского моря. С небольшими изменениями эта Империя дожила до 2,200 лет до н.э.

В течении всего этого огромного периода в 28,000 лет одно событие заслуживает особого внимания — прибытие Махагуру под именем первого Заратуштры который основал Религию Огня 29,700 лет до н.э.

В стране установился полный порядок под правлением Королей последовавших за Corona, среди которых Марс, Правитель того времени — разумеется в новом теле — был десятым. Военный режим правления ушёл в прошлое, хотя редкие нападения напоминали населению о непоседливых соседях за хорошо укреплённым кольцом фортов. Строй был в основном аграрным, хотя люди держали большие стада скота так соблазнявшие дикарей живущих на холмах.

Вторым сыном Марса был Меркурий, чьё тело было выбрано на роль проводника для Верховного Учителя. Surya был Верховным Жрецом, Иерофантом, главой государственной религии — смеси поклонения звёздам и природе — и он имел огромный авторитет, в основом благодаря своему статусу в обществе, но также из-за принадлежности к королевскому роду. Поскольку Меркурию была уготована выдающаяся роль проводника Махагуру, он с раннего детства был под пристальным присмотром и Surya, как и Марс, посвящали время для его тщательного обучения и подготовки.

Подошёл день первого публичного появления Махагуру: Он вышел из Шамбалы в тонком теле и овладел телом Меркурия. Огромная процессия отправилась из Королевского Замка в Главный Храм города. С правой стороны под развевающимся золотым балдахином была статная фигура Короля, с левой стороны блестел богато украшенный балдахин Верховного Жреца, а между ними люди несли на уровне плеч золотой трон на котором сидел хорошо видимый и узнаваемый второй сын Короля. Но что вызвало шёпот удивления и изумление когда его проносили мимо? Действительно ли это был тот принц которого они знали с детства? Почему именно его несли выше всех в центре когда Король и Иерофант скромно шли по сторонам? Откуда появилась в нём эта величавость, этот взгляд, столь пронзительный и одновременно мягкий, направленный на толпу? Не так держал себя, не так смотрел на людей тот принц который вырос среди них.

Процессия вошла в огромный двор перед Храмом. Люди были в разноцветных одеждах как в дни праздников, каждый облачился в мантию цвета своей планеты. Перед огромной дверью в Храм была платформа к которой вели ступени и на платформе стояли жрецы облачённые в длинные белые одежды и шёлковые мантии всех цветов радуги. Посреди платформы стоял алтарь и на нём были собраны ветви деревьев, благоухания и ладан. Однако дым не поднимался, так как к удивлению людей не было огня.

Процессия подошла к ступеням и остановилась. Три центральные фигуры поднялись по ним. Король и Иерофант стали по сторонам от алтаря, а принц, которым сейчас был Махагуру, стал в центре и немного позади него.

/Surya, Иерофант, говорил жрецам и остальным людям, что тот кто стоит сейчас за алтарём не принц которого они знали, а посланник от Сынов Огня живущих далеко на Востоке, там откуда пришли их праотцы. Он передал Их слово Их детям, которому все должны выразить почтение и повиновение. Он предложил всем выслушать слова великого посланника который будет говорить от Их имени и как глава их веры, он может лишь скромно приветствовать Его.

Затем на всю слушающую толпу прозвучал серебрянный голос Махагуру и не было ни одного человека который не услышал его, ибо звучал он так, будто предназначался каждому в отдельности. Он говорил им, что пришёл от Сынов Огня, Лордов Пламени, живущих в священном Городе на Белом Острове в далёкой Шамбале. Он принёс от Них откровение, символ который каждый должен держать в своём уме. Огонь воплощённый в Сыне на небесах горит, хотя и не видим, в сердце каждого человека. Он есть свет, он есть здоровье и сила, он есть всё чему обязана жизнь и движение каждого. Он много говорил им о его глубоком смысле и о том, что в каждой вещи они должны видеть скрытое присутсвие Огня.

Тогда Он поднял правую руку и в ней появился сияющий Посох — как будто молнию заключили в неволю, но та всё равно искрила во все стороны — и этим Посохом Он указал на Восток на Небеса и прокричал слова на неизвестном языке и небеса превратились в сплошной холст огня и Огонь устремился вниз на алтарь и Звезда сияющая над Его головой залила Его светом. Все жрецы и люди в толпе упали ниц и Surya и Король склонились в почитании к Его ступням и благоухающий дым с алтаря на время окутал трёх и скрыл их от взглядов.

Затем с рукой поднятой в благословении, Махагуру спустился со ступеней и вместе с Королём и Иерофантом возвратился в Замок откуда пришёл. Восхищению людей не было предела, ибо Боги их праотцов вспомнили о них и послали Слово Мира. Люди понесли домой цветы которые посыпались с неба когда Огонь прошёл и сохранили их как прекрасные драгоценности для своих потомков.

Махагуру оставалася в городе значительное время, ежедневно заходя в Храм, чтобы учить жрецов. Он учил, что Огонь и вода очищают всё остальное и потому никогда не должны загрязняться, а Огонь даже может очистить воду; что весь огонь есть Огонь от Солца и он есть в каждой вещи и может быть освобождён как огонь; что из Огня и из воды пришли все вещи, а Огонь и вода есть два Духа: Огонь — жизни, и вода — формы. Возможно эти слова легли в основу учения об Аримане и Ахура-Мазде и поэтому Ариман в оригинале был не злой силой, а скорее материей, в то время как Ахура-Мазда — Духом.

Махагуру окружил себя благородным собранием Мастеров и группой менее продвинувшихся людей. Он оставил их для продвижения Своего учения после того, как Он уйдёт.

Его отбытие было столь же эффектным как и первое появление.

Люди собрались вместе, чтобы услышать Его проповедь и, поскольку, Он имел обычкновение это делать, они не догадывались, что эта проповедь последняя. Он стоял как и раньше на большой платформе, но рядом уже не было алтаря. Он проповедовал об обязанности получать знания и необходимости проявления любви, Он говорил людям следовать за Surya который останется на Его месте и станет Учителем. Тогда Он сказал им, что уходит и благословил их. Подняв руки к восточному небу Он позвал и с неба пришёл вихрь огня, охватил Его и не прекращая кружиться исчез на востоке вместе с Ним.

Тогда люди пали ниц и начали выкрикивать, что Он Бог. Они были счастливы, что Он жил среди них. Но Король был несчастен и скорбел по Его исчезновению много дней. Меркурий, который в тонком теле всегда оставался рядом, возвратился с Ним к Святым и отдыхал некоторое время в мире.

После того как Он ушёл культ Звёзд не исчез сразу, так как люди рассматривали его как реформу, а не замену и продолжали поклоняться Луне, Венера, созвездиям и планетам; но Огонь стал священным, эмблемой и сущностью Солнца и новая религия постепенно раскрылась и заменила старую. Постепенно Вера в Огонь становилась сильнее и сильнее, а культ Звёзд отступил из Персии и ушёл в Месопотамию, где остался главной верой принявшей очень научную форму. Астрология там достигла зенита и учитывалась в людских делах, как общих так и личных. Жрецы получили много оккультных знаний, а мудрость Маджи стала известна на весь Восток. В Персии религия Огня заняла почётное место и позднее провидцы несли знание великого Заратуштры и создали веру Зороастризма в своей литературе, которая дожила до наших дней.

Третья подраса насчитывала миллион душ когда они освоились в Персии и Месопотамии. В благодатных условиях нового дома они быстро увеличивали численность населения и включали в свою нацию небольшие поселения стран до которых добирались.

За двадцать восемь столетий Персидская Империя перенесла много естественных трудностей. Большую часть времени Персия и Месопотамия имели разных правителей, из которых иногда один, иногда другой, формально признавался верховным правителем. Были времена когда страны распадались на небольшие города, правители которых теряли лояльность к центральному Королю. На протяжении всей своей истории они постоянно сталкивались с проблемой монгольских номадов с одной стороны и горцев Курдистана и Гиндукуша с другой. Иногда Иранцы оставались позади этих племён, иногда отодвигали фронт цивилизации вперёд, оставляя дикарей позади. Был период когда они правили всей Азией и имели временные поселения в странах граничащих с Средиземноморьем. Однажды они захватили Кипр, Родос и Крит, но в целом в той части мира сила Атлантов была слишком велика для них и они не рисковали вступать в конфликт. На западном крае их королевства могущественные конфедерации Скифов и Хеттов оспаривали права по многим пунктам. Как-то раз они даже захватили Сирию, но позже по видимому нашли её бесполезным приобретением и покинули её. Дважды они впутывались в конфликт с Египтом, против которого они мало что могли поставить. Основную часть этого длительного периода они поддерживали цивилизацию на высоком уровне и многие следы их великой архитектуры лежат погребённые под песками пустынь. Среди них появлялись разные династии и многие языки, которые поочерёдно доминировали в течении их неспокойной истории. Они избегали проблем с Индией, будучи отделённые от неё дикой территорией — неким видом безлюдной земли. Иногда им докучала Аравия, но не сильно, благодаря песчаному поясу удачно разделявшим два королевства. Они были отличными торговцами, купцами и производителями и гораздо более усидчивыми людьми чем население второй подрасы, к тому же они имели более определённые религиозные идеи. Лучшие представители Парсиса в наши дни могут дать хорошее представление о той цивилизации. Настоящие жители Персии всё ещё имеют кровь своих предков, хотя и смешанную с кровью Арабских завоевателей. Курды, Афганцы и Балучи в основном произошли от них.

## Четвёртая Подраса: Кельтская

Наша группа Служителей не принимала участия в зарождении четвёртой и пятой подрас. Они были заняты работой в разных странах и их можно встретить на страницах книги "Жизни Алкиона".

К этому времени великая Центральноазиатская Раса прошла большой путь к своему краху, однако Ману бережно сохранял величественность, силу и древнюю энергии двух её ветвей которым Он преподал так много уроков — двух зародышей четвёртой и пятой подрас. Он уготовил им немного другую судьбу чем ту, что получили предыдущие народы. Тип Коренной Расы, особенности которыми она отличалась от расы Атлантов, были вполне определены, поэтому Он мог посвятить себя другому виду работы.

Те кому было предназначено составить четвёртую подрасу как обычно отправились в отделённую от других людей долину в горах недалеко от столицы. Ману выбрал некоторое число людей среди лучших которых Он смог найти в Городе. Эта колония стала ядром новой подрасы и её члены начали разделяться на классы. Ману старался развить определённые новые качества в людях, разбудить их воображение и чувства прекрасного, подтолкнуть поэтов, ораторов и искусствоведов, изображение и музыку, и люди которые могли откликнуться на это не должны были заниматься земледельческим и другим тяжёлым ручным трудом. Каждый кто проявил талант к искусствам в школе был отмечен для особой культуры. Таким образом Нептун обнаружил в себе склонность к стихосложению и оказался под особым вниманием которое развило его способности. Он был несомненно привлекателен и физическая красота была отличительной чертой этой подрасы, особенно среди её интеллегенции. Людей также учили проявлять энтузиазм и чувство преданности своим лидерам. Чтобы развить эти качества потребовались долгие столения страданий которые оказались столь эффективными, что эти качества остались отличительными характеристиками Кельтов. Долина была организована практически как самостоятельное государство с заметным уклоном в сторону уже отмеченных человеческих качеств, которые поощрялись различными способами. Время шло своим ходом и новая подраса под этим особым давлением росла в некоторой степени высокомерной, потому-что смотрела на окружающие королевства как на сборище неотёсанных мещан. Но они в самом деле имели причины так считать, ибо были в необычайной степени красивыми и культурными людьми с избирательным вкусом, к тому же наделённые разносторонними художественными талантами.

20,000 лет до н.э. было решено отправить их в путь. Они получили инструкции следовать вдоль северной границы Персидской Империи и завоевать себе дом среди гор называемых сейчас Кавказом, в те времена населяемые дикими племенам самой хищной натуры изрядно досаждавшие Персам. Учитивая эту особенность, Ману пришёл к соглашению с Персидским Монархом по которому тот не только пропускал и кормил Его огромный караван, но и выделил сильную армию в помощь для подчинения горцев. Однако даже с такой помощью задача была не простая. Прихожане быстро завоевали себе место для жизни, легко победив дикарей когда те оказались в неудобном положении на склоне, но после началась партизанская война в которой гости оказались гораздо менее успешны и прошёл не один год перед тем, как они могли себя считать в достаточной безопасности. В первые годы они расположились в районе Еревана на берегах озера Севан, но позже, когда прошли столетия и их стало намного больше, они постепенно истребили или подчинили соседствующие племена и вскоре захватили всю Грузию и Мингрелию. За две тысячи лет они успели подчинить Армению и Курдистан, а позже и Фригия попала под их влияние, так что они держали в руках почти всю Азию вместе с Кавказом. В своём горном доме они постепенно расцвели и стали могущественной нацией.

Они создали скорее федерацию племён чем Империю, так как их страна оказалась распределена по многочисленным долинам между которыми нормальное сообщение было невозможным. Даже после колонизации Средиземноморья они оглядывались на горы Кавказа как на свой дом и это действительно был второй центр откуда вышла вторая подраса навстречу своей великой судьбе. 10,000 лет до н.э. они продолжили поход на запад, но не как нация, а как группа племён. Сравнительно небольшими волнами они захлестнули Европу — землю предназначенную для них.

Даже отдельное племя не уходило целиком, а оставляло многих людей для продолжения земледельческих работ. Они создавали брачные союзы с представителями других рас и их потомки, с примесью Семитской крови, стали современными Грузинами. Лишь в тех случаях когда земля выбранная для нового поселения уже была в руках этой подрасы, племя перемещалось в полном составе.

Первым народом отправившимся в путь из Азии в Европу стали Греки, но не те греки из нашей "древней истории", а их далёкие предки иногда называемые Паласгианцами. Вспомним, что Египесткие жрецы упоминались в Timaeus и Critias написанных Plato как говорившие с поздним Греком великой расы опередившей его народ на его земле; как они отразили вторжение могущественной нации с запада — воинственной расы подчинившей всех встретившихся на пути и отступившей перед героической храбростью этих Греков. Надо сказать, что современные греки упоминающиеся в нашей истории и кажущиеся такими великими, по сравнению с теми Греками лишь пигмеи. Из них вышли Троянцы бросившие вызов современным грекам и потомки этой расы населяют Агаду.

Они долгое время держали в руках побережья Малой Азии и острова Кипр и Крит; вся торговля той части мира двигалась кораблями этого народа. На острове Крит зародилась прекрасная цивлизация — она развивалась несколько тысяч лет и продолжала цвести даже 2,800 лет до н.э. Миноса всегда будут помнить как основателя или главного строителя — он был родом из тех старых Греков 10,000 лет до н.э. Окончательное решение войти в Европу силой стала агрессия Императора Посейдониса.

Средиземноморские побережья и острова на протяжении многих веков были в руках нескольких небольших наций, в основном Этурианских, Аккадских и Семитских, мирно торгующих друг с другом и лишь иногда вступающих в конфликт. Однажды Император Посейдониса решил присоединить все эти страны к своему королевству, чтобы расширить сферу своего влияния в нарушение традиций праотцов. Он собрал огромную армию и внушительный флот и начал кампанию по завоеванию. Без заметных трудностей он подчинил Алжирский остров; опустошил берега Испании, Португалии и Италии, заставив всех людей покориться; завоевал Египет, который не имея большой силы на море, уже обсуждал альтернативу: либо попробовать заключить договор с ним, либо начать сопротивляться к его ярости, что, как подозревали Египтяне, было бесполезно. Как только он решил, что его план удался, перед ним возникла трудность с совершенно неожиданной стороны. Греческие моряки Леванта полностью отказались прзнать его внушительную силу и не позволили вмешиваться в их торговлю. Он был настолько уверен в своей победе, что разделил флот и отправил лишь половину в атаку на непокорных Греков, но Греки нанесли его флоту серьёзный урон, утопив тысячи солдат и не оставив ни одного корабля на плаву. Битва напоминала нападение Англии на огромную Испанскую армаду. Греческие корабли были не стол велики и вооружены как суда Атлантов, но они были быстрее и намного проще в управлении. Они отлично знали свои моря и часто заманивали вражеские корабли в такие места, где их поражение было неизбежным. Погода им также помогала, как и в случае с Испанской армадой. Корабли Атлантов имели длинные ряды вёсел и были неуклюжими и неповоротливыми, очевидно неподходящими для неспокойного моря в непогоду. Они также могли плыть лишь по глубокому морю, тогда как юркие Греческие корабли заплывали в каналы подходящие для них, но фатальные для Атлантов, чьи тяжёлые суда садились на мель.

Оставшаяся половина флота была спешно собрана вместе и брошена в следующую атаку, но и в этом раз победить Греков не получилось, хотя те понесли тяжёлые потери отражая нападение. Сам Монарх Атлантов бежал на земли Сицилии, где некоторые из его солдат уже обосновались, но как только стало известно о поражении его флота, захваченное население восстало и ему пришлось пробивать себе путь домой через всю Италию. Отступая он терял целые гарнизоны и к тому времени как он достиг Ривьеры, его поддерживали всего несколько утомлённых солдат. Он скрытно прошёл через всю южную Францию и случайно добрался до своей страны в торговом судне. Естественно он дал влятву страшно отомстить Грекам и сразу же начал готовить ещё одну огромную экспедицию, но известия о полной потери флота и армии подбодрило многочисленные недовольные племена на его собственном острове и те начали мятеж. В остаток своего правления он так и не смог собрать силы для очередной атаки на иностранцев.

Успех Греков значительно усилил их позицию в Средиземноморье и в течении следующего столетия они построили поселения во многих местах на его берегах. Но враг худший чем Император Посейдониса теперь атаковал их и даже на время одержал победу, которая в конце концов оказалась благотворной. Это была ужасная волна прилива созданная утопающим Посейдонисом 9,564 лет до н.э. уничтожившая большую часть их поселений и серьёзно проредившая оставшиеся. Моря Гоби и Сахара стали пустынями. Начались сильные землетрясеия.

Это задело, но не сильно, основную часть подрасы в их доме в горах. Вестники от почти что уничтоженных эмигрантов прибывали на Кавказ и просили о помощи: они шли от одного племени к другому и обращались к людям за помощью для их терпящих бедствие собратьев. Отчасти из за чувства товарищества, отчасти из за желания улучшить своё положение и наладить новые коммерческие связи, племена объединились и как только катастрофа закончилась, они отправили экспедицию, чтобы та узнала положение своих собратьев за морем и когда она вернулась, все вздохнули с облегчением.

Все ранние поселения Греков были на побережье и их колонисты были смелыми моряками. Местные народы не всегда были дружелюбны, но отступали перед резкостью и отвагой Греков. Но когда последних почти полностью истребил катаклизм, немногие уцелевшие подвергались гонениям и в некоторых случаях даже попадали в рабство к местным расам. Когда дно моря Сахара поднялось, его воды хлынули в пространство между Египтом и Тунисом, туда где сейчас стоит Триполи, и волна смыла побережья, слабо задев внутренние земли. На этих побережьях жили Греки и потому они оказались в самом тяжёлом положении. Сахара постепенно продолжала опускаться создавая новую линию берега, напоминая сегодняшнюю линию Африканского континента; огромный остров Алжир присоединился к континенту и образовал настоящее северное побережье Африки.

Почти всё судоходство было разрушено и нужно было строить новые корабли, однако энергия Греков была столь велика, что уже через несколько лет все порты Малой Азии вновь работали и потоки новых кораблей отправились из них на помощь нуждающимся, на образование новых колоний и на восстановление доброго имени Греков как тех, кто сбросил гнёт иностранцев. В удивительно короткий срок это было сделано и тот факт, что древние Греки первыми восстановились после шокирующего катаклизма дал им возможность присоединить все лучшие места на морском побережье и с тех пор большая часть торговли Египта была в их руках, а Средиземное море практически было Греческим. Было время когда Финикийцы и Карфагеняне делили с ними торговлю, но то было намного позже. Они даже отправились на восток до острова Ява и основали колонию на нём, с которой долгое время поддерживали связь.

Финикийцы были четвёртой Расой унаследованной от Семитов и Аккадцев — пятой и шестой Атлантических подрас — с преобладанием Аккадской крови. Карфагеняне позже были также Аккадцами, в примесью Арабской крови и вкраплениями негроидной. Оба народа были купеческими и в поздние дни, когда Карфаген стал могущественным городом, его солдаты почти полностью нанимались из Африканских племён, из Ливийцев и Намидийцев.

Эмиграция из Малой Азии в Европу была практически непрерывной и разделить её на отдельные волны непросто. Если мы будем считать тех древних Греков первой волной, мы наверное можем считать Арабов второй, а Итальянскую расу — третьей; две последние занимали почти те же земли на которых живут сейчас. Затем, после некоторого интервала, пришла четвёртая волна изумительной энергии, которую современные энтологисты называют "Кельтской расой". Она медленно начала доминировать на севере Италии, по всей Франции и Бельгии, на островах Британии и западной части Швейцарии, и в Германии на западе от Рейна. Греки нашей "древнейшей истории" были смесью народов первой волны, смешанной со второй, третьей и четвёртой, а также с небольшим вкраплением пятой расы, которая пришла с севера и поселилась в Греции. Они внесли редкое сочетание золотистых волос и голубых глаз иногда обнаруживаемое среди Греков.

Пятая волна практически потерялась на севере Африки и сейчас можно найти лишь следы её крови, значительно смешанной с Семитами — пятой Атлантической подрасой, и второй подрасой Арийцев, Арабов, иногда называемой Семитской — Берберов, Мавров, Кабильцев и даже Гуанчей с Канарских островов. Эта волна встретила четвёртую и смешалась с ней на Испанском полуострове и в последние дни своей жизни — всего лишь две тысячи лет назад — она вложила силы в образование населения Ирландии. К ней принадлежали Милетские переселенцы которые пришли на этот остров из Испании. Некоторые из них основали династию Милетских Королей во Франции и скрепили её любопытной разновидностью магии.

Но гораздо более замечательный элемент Ирландской популяции пришёл раньше, из шестой волны: он покинул Малую Азию в совершенно другом направлении и продвигаясь на север достиг Скандинавии, где смешался до некоторой степени с пятой подрасой, Тевтонской, о которой мы будем говорить в следующей главе. Они пришли в Ирландию с севера и остались в истории под именем "Tuatha-de-Danaan"; о них чаще говорят как о Богах, а не как о людях. Небольшая добавка Тевтонской подрасы придали этой волне особые наклонности и внешний вид, которые отличали её от остальной массы этой подрасы.

Но в целом мы можем описать людей этой четвёртой, Кельтской, подрасы как темноволосых, темноглазых и круглоголовых. Они как правило были невысокими, а их характер был очевидным результатом усилий Ману которые тот предпринял тысячи лет назад. Они имели хорошее воображение, были красноречивы, поэтичны, музыкальны и были способны к глубокой преданности лидеру и к удивительно храброму следованию за ним, хотя они быстро впадали в депрессию в случае неудачи.

Первые Афины — или город построенный на месте где стоят сегодняшние Афины — был построен 8,000 лет до н.э. Афины нашей истории начинают свой век 1,000 bc, а Парфенон построен 480 лет до н.э. После катастрофы 9,564 лет до н.э. некоторые из дверних Греков обосновались в Элладе и в этот город пришёл Махагуру, Верховный Учитель, Орфей, Основатель наиболее древних Орфийских Мистерий, от которых унаследованы все поздние Греческие Мистерии. Примерно 7,000 лет до н.э. Он пришёл и живя большей частью в лесах, Он собирал вокруг своих учеников. Не было Короля который вышел бы к Нему навстречу, не было шумной приветственной толпы. Он пришёл как Певец, странствующий по землям, любящий жизнь Природы, её залитые Солнцем долины и поляны затенённые деревьями, избегая города и шумные логова людей. Группа последователей росла вокруг Него и Он учил их на полянах посреди лесов, в тишине нарушаемой пением птиц и необычных, едва заметных, звуках леса.

Он учил песней, музыкой, звуками голоса и инструмента, пятиструнного музыкального инструмента который, возможно, был настоящей лирой Аполлона. Для них он пел и чудесна была Его музыка, Дэвы приближались, чтобы услышать утончённые звуки; Его звуки очищали и расширяли астральные и ментальные тела Его учеников; эти звуки освобождали тонкие тела и те улетали вдаль от физического, в высшие миры. Его музыка полностью отличалась от последовательностей звуков повторяемых вновь и вновь для достижения того же результата; последний метод получил распространение в Коренной Расе в Индии. Он воздействовал мелодией, а не повторением похожих звуков, пробуждая каждый эфирный центр и особой мелодией делая его активным. Он показывал своим ученикам живые картины созданные музыкой и Греческие Мистерии позже работали по тому же принципу. Он учил, что Звук есть в каждой вещи и если человек гармонизирует себя, то Божественная Гармония проявит себя через него и сделает всю Природу счастливой. Так Он шёл через Элладу и пел, выбирая то здесь то там человека которому следовало идти за Ним. Он раскинул музыкальную сеть и та сделала детей Греции красивыми и способными к искусствам. Один из его последователей был Нептун, который шёл за Ним повсюду, часто неся Его лиру.

Его традиции спустились в народ и разошлись широко. Он стал Богом Солнца, Фебом-Аполлоном и на севере Болдером Великолепным. Как мы видим, шестая Кальтская волна пошла на север Скандинавии, неся с собой легенду об Элладском Певце.

Мы думаем, что в разнообразных символах используемых Верховным Учителем, пришедшего как Vyasa, Гермес, Заратуштра, Орфей, скрывается единое учение. Он всегда учил о Единой Жизни и единстве Бога со своим Миром. У Vyasa это было Солнце, греющее всё и дающее жизнь; у Гермеса это был Свет сияющий одинаково на небесах и на земле; у Заратуштры это был Огонь лежащий в основе всех вещей; у Орфей это была Гармония в единстве с которой были все. Но Солнце, Свет, Огонь, Звук, все несут один смысл: есть Единая Любовь которая выше всех и внутри всех.

Некоторые последователи отправились из Эллады в Египет и подружились с учителями Внутреннего Света, а некоторые отправились учить на остров Яву. Так Звук отправился в мир, достигнув его границ. Примерно семь тысяч лет спустя Он вновь пришёл к древним людям, уже в последний раз, и в теле позаимствованным у них в Индии Он достиг последнего Посвящения, Он завершил свою жизнь на земле и стал Буддой.

## Пятая Подраса: Тевтонская

Мы должны вновь вернуться к 20,000 лет до н.э. чтобы проследить за пятой подрасой от её колыбели, так как она создавалась одновременно с четвёртой, хотя и другим способом. Для неё Ману выделил долину вдали от столицы и от северного берега моря Гоби и внёс факторы которых не было в четвёртой подрасе. Он взял нескольких лучших представителей третьей подрасы из Персии, а также позвал нескольких Семитов из Аравии. Он выбрал исключительно высоких и светлых людей и когда он рождался среди них, то всегда проявлял в теле эти черты. Нужно помнить, что Ману начинал каждую подрасу также как и Коренную расу — Своим рождением в ней; и то тело которое Он выбирал значительно влияло на весь облик подрасы. Пятая подраса была сильной и стойкой, в гораздо большей степени чем предыдущая, и её люди были высокими, светлыми, длинноголовыми, светловолосыми и голубоглазыми. Характер был также непохож на Кельтский; они были упрямыми и настойчивыми, с небольшой напористостью от четвёртой подрасы; их достоинствами были не столько способность к искусствам, сколько умение вести бизнес и другие практические дела; они были простоваты и правдивы, с прямой незамысловатой речью приспособленной больше для конкретных тем чем для поэзии.

Пока четвёртая подраса развивала свои прекрасные способности к искусствам в своей собственной долине, суровая пятая подраса строила свой дом в назначенном месте: две эволюции шли рядом. К тому времени когда они были готовы для эмиграции, различия между ними стали очевидны и хотя они покинули Малую Азию вместе 20,000 лет до н.э. и вместе прошли через Персию, их конечные цели были совсем разными.

Пятая подраса с небольшим населением направила свой путь вдоль берегов Каспийского моря и обосновалась на территории Дагестана. Там она медленно росла тысячи лет, постепенно расширяя свои владения вдоль северных склонов Кавказкой цепи, захватывая земли Терека и Кубани. Там они оставались вплоть до великого катаклизма 9,564 лет до н.э. Спустя тысячу лет с того момента они начали великий поход для завоевания мира. Они не спали всё это время, так как уже разделились на несколько различных типов.

Когда топи стали более пригодны для жизни, они отправились на северо-запад одной могущественной армией и достигли земли на которой сейчас стоит Краков в Польше. Там они оставались несколько столетий, ибо болота всё ещё не были вполне безопасны для проживания. Болезнь напала на них и изрядно проредила их народ. Эта земля стала центром распространения этой подрасы. Первыми стали Славяне которые позже разделились на две ветви. Первая частично направилась на северо-восток и из неё вышли современные Русские; вторая пошла южнее и из неё вышли современные Хорваты, Сербы и Боснийцы. Вторая волна была Латышской, хотя она далеко не ушла; она дала нам Латышей, Литовцев, Прусов. Третья волна была Германской и по крайней мере часть её ушла далеко от дома; эту волну часто называют Тевтонской. Они поселились на юге Германии. Другие её ветви называемые Готами и Скандинавами расположились на севере Европы. Позже Скандинавы заняли Нормандию, Готы — север Европы. Пятая подраса накрыла Австралию, Северную Америку и Южную Африку, а её представители в Ииндии принадлежат уже современной истории.

Они как и их предшественники должны были построить Мировую Державу, и её истоки лежат перед нашими глазами. Ужасная ошибка восемнадцатого века отделившая от Великобритании её Северо-Американские колонии может быть сглажена военным или мирным союзом между разделёнными половинами и похожим союзом с Германией, оставшейся частью Тевтонской подрасы, который бы скрепил части в целое создав федеративную Империю. Последние события показали как Индия взбирается на положенное место в расширяющейся Империи, которой предначертано стать могущественной как на Востоке так и на Западе.

Мировая Империя будет взбираться к своему зениту в течении грядущих столетий и группа собранная из могущественных гениев примет инкарнацию, чтобы поднять её на вершину литературной и научной славы, пока она не возвысится над сгинувшей Империей Арабов, Персов, Римлян и второй, третьей и четвёртой подрас Арийцев. Под непродолимым напором веков разворачивается Божественный План. Пятая Раса сыграет свою роль и шестая и седьмая последуют за ней, создавая совершенных людей в четвёртом Раунде нашей Земной Цепи. Какие высоты невообразимой славы лежат скрытыми далёким будущим не может передать язык на половину эволюционировавшего человека.

## Исток и Его Зарождение в Индии

Мы проследили в общих чертах за миграцией из Центральной Азии второй, третьей, четвёртой и пятой подрас Арийской Расы. Мы видели выдающиеся цивилизации и широкое распространение их Империй, которые после 40,000 лет до н.э. начали медленно угасать. В период с 40,000-20,000 лет до н.э. основная работа Вайвасваты Ману велась в Его подрасах и Он со Своей группой в течении этих двадцати тысяч лет рождался в выбранных районах для подготовки этих подрас. Первоначальная Империя прошла свой пик славы и уходила со сцены, подобно всем человеческим институтам, а её подрасы выходили на свет и играли назначенные роли, хотя процесс разрушения зашёл уже слишком далеко. Монгольская и Туранская расы которыми она так долго правила, заявили о независимости и Королевство вокруг Города Моста стало совсем маленьким. Люди больше ничего не строили, они жили в руинах большой работы сделанной их праотцами. Гениальные эго теперь рождались в больших дочерних цивилизациях и потому уровень образования в материнсокм государстве неуклонно падал. Торговля почти пропала из вида и люди вели всё больше земледельческий и пастушеский образ жизни. Центральное Королевство всё ещё держалось в целости, но внешние районы отделились и стали независимыми.

Но теперь, 18,800 лет до н.э. утомительная работа построения и распределения по миру подрас, на некоторое время, закончена. Ману разобрался со всеми миграциями и увидел, что Его подрасы стали определённо развитыми, и теперь Он вновь обратил внимание на Коренную Расу, ибо хотел переместить её от своего дома и поселить в Индии, на земле выбранной для её эволюции. В Индии великолепная Атлантическая цивилизация развилась с тех пор как огромные дома Атлантов, проникая через Гималайские ущелья, после того как земли стали достаточно сухими для поселения, заняли страну. До того времени огромная цивилизация Атлантов занимала далёкие южные земли и распространялась на океан который до катастрофы 75,025 лет до н.э. ограничивал их с севера. Цивилизация когда-то чрезмерно роскошная, стала истощённой и высшие классы принадлежащие Толтекской подрасе превратились в ленивых и самолюбивых людей. Тем не менее сохранялась традиция благородной литературы и великого оккультного знания, ибо обе были нужны для дальнейшей работы. Воинственный дух давно умер и на его место пришла демонстрация чрезмерного богатства, которое привлекло людей более сильных, способных унаследовать и сохранить всё, что было достойно сохранения.

Полное удаление Расы из Центральной Азии было необходимо, потому что: Шамбала должна быть оставлена в необходимой изоляции, ибо работа с внешним миром подошла к концу на некоторое время и Раса должна остаться и расти без вреншнего присмотра.Индия должна быть Арианизирована.Раса должна уйти с пути надвигающегося катаклизма, который серьёзно изменит облик Центральной Азии.

Ману не рождался в Коренной Расе с тех пор как увёл четвёртую и пятую подрасы примерно 2,200 лет назад; как мы уже говорили, сейчас мы находимся в 18,800 году до н.э. К тому времени Он стал уже мифом в Центральной Азии и люди расходились во мнениях несколько столетий раньше, говорил ли Он о допустимости браков с другими расами или не говорил. Некоторые люди решили, что те правила устарели, ибо выполнили свою цель и потому несколько семей заключили союзы с Татарскими правителями. Это привело к расколу и те, кто склонялись к последнему мнению покинули Королевство и создали отдельную общину. Как бы то ни было, они зашли не так далеко и ограничились лишь браками с другими расами и можно сказать, что те несколько внешних союзов были предусмотрены для получения небольшой примеси другой крови и, возможно, желаемого разделения народа. Исчезновение причины разногласия не сблизило общины. Проходили века и они становились всё враждебнее друг к другу, а возрастающее население Центрального Королевства отталкивало несогласных всё дальше и дальше в долины возле северных холмов. В то время Марс был Королём одного из племён несогласных, которые сильно страдали от нападок большой нации. Постоянные сражения едва позволяли его племени удерживать город, но его окончательное разрушение было лишь делом времени. Его учитель, Юпитер, советовал ему не вступать в битву, но это не помогло ему. Он отчаянно искал путь к спасению своего народа, так храбро, так благородно и так безнадёжно.

И тогда, в момент окончательной растерянности Марса ему во сне явился Ману и указал вести народ на запад и на юг — это был авангард величайшей миграции которую видел мир — на священные земли Индии давно уготованные для этой Расы. Ману говорил Марсу сражаться как можно меньше на пути к будущему дому, не атаковать тех кто пропускает его с миром и идти как можно дальше на юг Индии. В будущем вся Раса пойдёт следом и в этих миграциях он будет часто играть свою роль. В будущем он и его жена Меркурий будут делать ту же работу которую Он, Ману, делает сейчас.

Приободрённый, Марс начал подготовку, рассказывая своим людям обо сне и раздавая указания готовиться к маршу. Почти все поверили ему, но наш старый друг Аластор вновь оказался рядом и возглавил небольшую группу отказавшихся следовать за Марсом, мотивируя это тем, что они не покинут старый дом и привычные учения из-за истеричного сна усталого человека. Так он остался позади, запутав маршрут своих людей и, попав в руки врага, был предан смерти, так и не сумев догнать экспедицию.

Марс начал 18,875 лет до н.э. (см. приложение 10) и последовал по указанному пути и после многих трудностей и непростой битвы — он никогда не нападал, но сам часто подвергался атакам — он достиг великих равнин Индии и с удовольствием встретил гостеприимного старого друга, знакомого с ним во многих жизнях, Viraj, который был Королём Podishpar — правителем огромной северной части Индии. Альянс был скреплён свадьбой Corona — сына Podishpar — и Brihaspati — дочери Марса и вдовы Вулкана, который был убит в битве случившейся в пути. Южная Индия была большим королевством Короля Huyaranda, или Lahira — наш Сатурн. Surya занимал пост Высшего Жреца королевства и звался Byarsha, а Осирис был его заместителем. Surya рассказал Сатурну, что странники пришли по указанию Богов, данному за несколько лет до их прибытия, поэтому король отправил им коронованного принца Crux и тот приветствовал их и разместил на своей территории. Позже Surya заявил, что "высоконосые странники с севера" подходят на роль жрецов и они должны занять и передавать свой статус по наследству. Те кто согласился с этим, стали жрецами и предками брахманов южной Индии. Они воздерживались от браков с первыми жителями Индии и жили как отдельный класс.

Другие женились на аристократии Толтеков, тем самым постепенно Арианизовывая весь высший класс страны, а юг Индии мирно жил под Арийским правлением. Что до Crux, последовавшего за Сатурном, то он умер не оставив наследников, а Геракл, второй сын Марса, был избран народом на вакантный трон, чем создал Арийскую династию. С этого началась миграция и все иммигранты прибывшие в Индию назывались "первой подрасой", так как вся Коренная Раса, древний род, пришёл в Индию. Рождения в ней рассматривались как рождения в первой подрасе, случались они в Индии или в странах колонизированных Арийцами.

Мы нашли многих старых друзей в этой миграции, вдобавок к уже названным. Старшим сыном Марса был Уран, который стал отшельником в Nilgiris, в его третим сыном был Алкион, который стал заместителем высшего жреца Осириса, ушедшего с поста из за большого возраста. Его второй дочерью была Деметра (см. приложение 10). Любопытным примером встречи друзей служит прибытие молодого монгольского вождя Тауруса, который избежал гнева своего старшего брата и нашёл убежище у Марса в его центрально-азиатском королевстве. Он привёл с собой жену Procyon и Cygnus, женатого на одной из его дочерей Aries.

Примерно 13,500 лет до н.э. с юга Арийского Индийского Королевства отправилась важная миссия в Египет. Указ шёл от Главы Иерархии через Ману. Экспедиция отправилась через Цейлон, Красное Море и узкий пролив. Она не предполагала колонизацию, ибо Египет уже был могущественной империей. Её целью было создание под Египестким Правительством великой, благодетельной и не менее высокоразвитой силы.

Марс был во главе экспедиции, а Surya был Высшим Жрецом в Египте как и три тысячи лет назад на юге Индии. Как и тогда он сгладил путь Арийцев, рассказав Фараону об их намерениях и посоветовав принять их с добром. Его совет был принят и немного позже он обсудил с Фараоном предложение выдать его дочь замуж за Марса и именовать последнего его наследником. Это было сделано и после смерти Фараона мирно установилась династия Арийцев. Правление было великолепным многие тысячи лет, вплоть до катастрофы с Посейдонисом, которая выгнала Египтян на холмы. Потоп, тем не менее, отступил сравнительно быстро и страна восстановилась на долгое время. История Manetho несомненно рассказывает об Арийской династии. Унас произошёл от этой династии — считается, что он жил 3,000 лет до н.э. но мы скажем, что настоящая дата 4,300 лет до н.э. — и он был последним королём Пятой династии. Арабские короли Хиксос жили 1,500 лет до н.э. Во время Арийских Фараонов великая школа Египта стала ещё более знаменитой и долгое время она вела за собой просвещение западного мира.

Это была вторая могущественная империя первой подрасы, если считать империю Коренной Расы первой. Из Египта пришла Арийская кровь в некоторые восточные африканские племена. Казалось, будто низкий тип тел иногда требовался для малоразвитых эго которые прошли через многие предыдущие подрасы без особого прогресса, чтобы столкнуть их с высокоразвитой расой и заставить двигаться вперёд. Некоторые особо неразвитые обитатели трущоб цивилизованных четвёртой и пятой Арийских подрас были, очевидно, менее развиты чем Зулу. С другой стороны, касание Арийской крови нецивилизованных племён дало им характеристики необходимые для прогресса.

Южное Индийское Королевство использовалось Ману как второстепенный центр влияния, помимо Арианизации Египта. Он отправил оттуда колонистов на Яву, Австралию и Полинезийские острова, которые сделали Арийский след заметным даже сейчас в тех, кого мы называем коричневыми Полинезийцами.

Пока эти приготовления шли своим ходом в южной Индии, Ману всё ещё работал над постепенным перемещением Его Расы из Центральной Азии в северные части Индии. Одна из первых миграций обосновалась в Пенджабе и после длительных битв они достигли мира с жителями, частично разграбляя их, частично защищая. Другая отправилась на восток и поселилась в Ассаме и северном Бенгале. Экспедиция предшествовала другой, на которой мы можем остановиться на несколько минут, случившейся 17,520 лет до н.э. Часть её достигла цели в безопасности по пути за Марсом более тысячи лет назад, а часть искала путь через то, что мы сейчас называем Khyber Pass, и погибла. 17,455 лет до н.э. третья (см. приложение 11) была отправлена за Марсом, старшим сыном правящего Монарха центрального Королевства, Юпитера. Женой Юпитера была Сатурн, а сестрой — Меркурий. Марс выбирал членов экспедиции с большим вниманием, отбирая лучших и сильнейших среди мужчин и женщин которых он мог найти. Среди них был Psyche и его жена Arcturus с трём сыновьями: Alcyone, Albireo и Leto. Capella и его жена Judex были также выбраны. Вулкан, великий капитан, был воином очень полагавшимся на Марса и он, с подчинённым Vajra, вёл одно крыло экспедиции, тогда как Марс — другое.

Два крыла экспедиции встретились, как и планировалось, и они поселили женщин и детей в хорошо укреплённом сооружении, между сегодняшними Jammu и Gujranwala, а сами отправились туда, где сейчас стоит Delhi и построили первый город на этом имперском месте и назвали его Ravipur — Город Солнца. На своём пути они столкнулись с могущественным вождём Кастором, но смогли пройти и когда город был готов, женщины и дети весте с защитниками переместились в него и первая жизнь столицы Delhi началась. Марс оставил своё королевство старшему сыну Гераклу, которому во многом помогам Алкион — его наставник на протяжении девяти лет и его ближайщий друг.

Одна из величайших эмиграций из центрального Королевства случилась 15,950 лет до н.э. и состояла из трёх огромных армий под командованием Марса. Командование правым флангом было отдано Corona задача которого была пройти через Кашмир, Панджаб и объединённые провинции в Бенгал. Левое крыло должно было пересечь Тибет и Бутан и попасть в Бенгал. Центром командовал Марс, со своим помощником Меркурием, и его задача была перейти Тибет, добраться до Непала и оттуда идти в Бенгал — главное место встречи и их будущий дом. Corona, правда, провёл 40 лет создавая государство для себя и не добрался до Бенгала, когда Марс, долго там правящий, уже был стариком. Вулкан присоединился к Марсу и расположился в Ассаме. Сам Марс, с помощью Вулкана, подчинил Бенгал и после отчаянной битвы Ориссу, и окончательно сделал своей столиценй Центральный Бенгал. Будучу совсем старым он посадил своего старшего сына Юпитера на трон и ушёл из мира.

Важность этой далёкой миграции подчеркивается тем фактом, что в её организации приняли участие десятеро, ставших в наши дни Мастерами: Марс, Меркурий, Вулкан, Юпитер, Brihaspati, Осирис, Уран, Сатурн, Нептун, Viraj. Смотрите приложение 12 и десятую жизнь в книге "Жизни Алкиона".

С того времени начались постоянные перемещения в Индию из Центральной Азии: иногда шли простые банды, иногда целые армии. Старые поселенцы часто теснили новых, а новые грабили старых. Одна волна за другой приходили новые народы на протяжении тысяч лет и некоторые из наиболее умных Арийцев поняли философию Толтеков, которых они часто называли Нагами. Низшие классы Атлантов — в большинстве своём коричневые Тлавати — они нарекли Dasyas; чёрных Лемурийцев, которых они боялись, назвали Daityas и Takshaks.

Между наиболее либеральными Арийцами и Толтеками заключались браки. Мы нашли Алкиона около 12,850 лет до н.э. сильно привязанной к Psyche, сына Орфея, сановника Атлантов, женящегося на дочери последнего — Мицар — хотя его отец, Алгол, был фанатичным Арийцем ненавидевшим цивилизацию Атлантов и её жителей. Эти обстоятельства вынудили его со своей женой бежать. Арийский лидер — Vesta — глава банды, дал приют беглецам, а его родственник Draco с женой Cassiopeia — члены банды долго жившей в Индии — помогли им в обустройстве дома, где они завели очень дружественные отношения с Aletheia — богатым Атлантом. Было очевидно, таким образом, что в некоторых случаях возникали по меньшей мере дружественные отношения между расами и им не мешало большое вторжение Арийцев, вновь под командованием Марса, которое прошло по соседству на пути к империи которую Марс вырезал из Центральной Индии (см. приложение 13).

Эти постоянные миграции из Центральной Азии опустошили её к 9,700 лет до н.э. Сотрясения великой катастрофы 9,564 лет до н.э. разрушили Город Моста и величайшие храмы Белого Острова. Последние банды с трудом проложили свой путь в Индию. Они задержались в Афганистане и Балучистане на две тысячи лет и многие из них были вырезаны монгольскими рейдерами. Оставшиеся медленно добрались до равнин, уже плотно заселённые.

Когда Его люди окончательно оказались в Индии, возникла опасность, что Арийская кровь затеряется посреди подавляющего большинства Атлантов и Атланто-Лемурийцев. Поэтому Ману вновь запретил смешанные браки и около 8,000 лет до н.э. создал кастовую систему, чтобы предотвратить дальнейшие смешения, а те что уже произошли, увековечить. Он построил только три касты — Brahmana, Rajan и Vish. Первые были чистыми Арийцами, вторые — Арийцами и Толтеками, третьи — Арийцами и Монголами.

Касты стали называть Варнами или цветами: чистые Арийцы были белыми, смесь Арийцев и Толтеков — красная, Арийцев и Монголов — желтая. Касты могли заключать браки внутри себя: было быстро привито чувство того, что браки не могли быть смешанными. Позже, те кто не имел Арийской крови вообще, попали в касту Shudras, но даже здесь во многих случаях можно было найти небольшое количество Арийской крови. Многие племена с холмов были частично Арийскими — но немногие были такими полностью, как народ Siaposh и племена Gipsy.

Во время эмиграций в Индию одно племя ушло в направлении отличном от выбранных другими и решило поселиться в долине Susamir. Там, забытые остальным миром, они наслаждались примитивной пастушесткой жизнью несколько столетий. Примерно 2,200 лет до н.э. там появился великий военный лидер среди Монгольских племён и они опустошили всю Азию до которой смогли дотянуться, тщательно разрушив остатки Империи Персов. Татарский лидер был окончательно опрокинут, а его орды разбросаны, но он оставил после себя полную разруху. Каким то образом через сто лет новости о плодородной, но пустой земле добрались до наших Арийцев в долине и они послали шпионов туда. Когда история подтвердилась, они целиком мигрировали в Персию. Это были те, кто говорил на Zend и их поздние записи говорят о странном безлюдном государстве времён последнего Зороастра. Такие остатки третьей подрасы, покинувшие свои дома и избежавшие общей резни, вернулись и основали то, что постепенно развилось в последнюю Персидскую Империю.
