# Возведение Великого Города

После второго опустошения Ману решил, что ещё немного толтекской крови будет не лишней в Его расе, которая уже имела в своём составе, как вы помните, одну двенадцатую часть крови толтеков. Он отправил Марса, убитого в начале последней войны, в одну из чистейших толтекских семей на острове Посейдонис для инкарнации и позвал его в своё молодое сообщество когда тому было 25 лет. Лучшая из собственных дочерей Ману которая избежала резни когда была совсем маленькой была отдана Марсу в качестве жены — его друга и учителя Юпитера. От этого союза родился Вирай — один из лучших представителей этих двух рас. Он женился на Сатурне и у них родился сын — Вайвасвата Ману — который вновь принял инкарнацию. Можно сказать, что начиная с этого момента началось действительно успешное рождение пятой Арийской Расы, так как она ни разу не истреблялась. Это было 60,000 лет до н.э. Новая цивилизация из этого маленького зернышка, несмотря на свою отрезанность от остального мира, пышно расцвела.

Потомки Ману оставались на острове пока их численность не достигла сотни. Ману постановил, что как только это число будет достигнуто, потомки должны будут отправиться на континент и начать работать в Городе который, как Он планировал, должен был стать столицей его расы. План был детально проработан: все улицы были размечены, их ширина установлена, размер главного здания был рассчитан и т.д. Все главные улицы сходились в Белом Острове так, что если улицы пересекали море, то они обязательно оканчивались на острове. Из моря торчали невысокие утёсы от которых земля медленно поднималась вверх к прекрасным пурпурным холмам в двадцати милях от берега: это был великолепный вид. Город подобно опахалу растянулся полукругом возле побережья пересекая этот склон. Улицы были очень широкими и даже глядя из их конца возле холмов можно было увидеть Белый Остров, который несомненно был самым заметным объектом Города. Целую тысячу лет строился Город для будущих поколений, однако он не разрастался несвязными частями как Лондон. Небольшая группа из сотни людей — дети и внуки Ману — выглядела почти абсурдно маленькой для грандиозной задачи которая была на них возложена и которую должны были завершить их потомки. Они построили себе временные кварталы не нарушающие своим положнм общий план и, конечно, работали на земле, чтобы прокормить себя. Всё то время, которое осталось от необходимых забот за собой, они посвящали строительству Грода. Многие широкие улицы проложили себе путь из леса, который они обильно вырубали для строительства этих кварталов. Некоторые отправились на холмы в поисках подходящих металлов и камней, а также для того, чтобы выкопать шахты для добычи минералов. Из этих шахт они вырубали камни серых, красных и зелёных оттенков, которые были похожи на наш мрамор, хотя и были несколько тверже. Быть может у них был особый секрет в придании камню твёрдости, ведь они пришли из Атлантиса который славился своей архитектурой. Несколько позже они обнаружили порфир изумительного пурпурного цвета который был использован с необычайной эффектностью.

Эти строители представляли собой странное зрелище. Потомки Ману, похожие своим обучением и тренировками, работали и жили как одна семья, даже когда их стало больше тысячи. Несомненно присутствие Ману и его наместников поддерживали это ощущение и делало растущее общество одним большим братством в котором каждый знал остальных. Они работали потому-что работа была для них удовольствием и они понимали, что выполняют волю Ману, который был их Отцом и Королём. Они работали в полях и сеяли зерно — по видимому пшеницу, рожь и овёс. Они вырубали огромные камни с холмов. Всё делалось с удовольствием, будто религиозные обязанности, и любой вид работ тотчас с готовностью принимался.

Стиль архитектуры был циклопический: они использовали в строениях колоссальные камни которые были ещё больше чем в Карнаке. Они применяли различные механизмы которые катили большие камни как на роликах. Иногда, когда работа была особенно сложной, Ману помогал, применяя по видимому некий вид магнетизации. Чтобы управляться с такими камнями они задействовали всю свою силу и изобретательность; один из камней был 160 футов в длину, но это не помешало им тащить его вдоль дороги. Некоторые из Его наместников имели ранг выше чем у Учителей: они были Владыками Луны и стали Чоханами Лучей. Они направляли работу людей, которые называли их Махарши. Некоторые имена имели гортанные звуки, например как Рхудхра или Васукха. Мы очень удивились, обнаружив одну из узнаваемых форм санскрита в те далёкие времена. Так получилось, что этот язык был принесён с Венеры Владыками Огня и люди которые сообщались с ними переняли его без заметных изменений. Строения имели египетскую гамму, но были несколько светлее. Было особенно заметно, что у зданий на Белом Острове купола были не сферическими, а похожими на сжатые бутоны лотоса — расширенные у основания и сходящиеся в точку на вершине которым придали форму закрученных листьев. Как будто две спирали — правосторонняя и левосторонняя — были совмещены и пересекали друг друга. Фундамент зданий и их нижняя часть были очень основательными, на них стояли минареты и арки необычайно изящной работы и всё это завершал купол-бутон.

Всё строительство было делом многих сотен лет и когда Белый Остров был наконец построен, он стал великолепен. Сам остров имел уклон вверх к центру и строители этим воспользовались. Они возвели огромные храмы на нём и внутри инкрустировали их золотом и храмы покрыли весь остров, сделав его одним большим священным местом. Они росли по направлению к огромному храму в центре который был украшен арками и минаретами, а его вершину завершал купол в форме бутона лотоса. Купол венчал просторный холл, в котором Четыре Кумары появлялись по особым случаям, важным религиозным праздникам и церемониям национальной значимости. Читавшие "Просветы в Вуали Времени" возможно помнят, что в 10-й жизни Алкиона было описание как Главы нации собрались в этом холле и за ними появились Четыре Кумары.

С расстояния — а именно из конца одной улиц Города, в десяти милях — производимое впечатление от белого и золотого Города было впечатляющим и величественным: белый купол поставленный посреди синих вод моря Гоби, (В то время море Гоби было немного меньше Чёрного Моря в Европе) строения как-бы стремились ввысь и в центр где стоял прекрасный храм покрытый куполом будто парящим в воздухе. Поднявшись в воздух, как на воздушном шаре, и посмотрев вниз, мы увидели Белый Город построенный в виде круга рассечённого крестом в котором улицы сходились как спицы в колесе к центральному Храму. С выступа на котором были ранние поселения открывался изумительный вид, который едва ли был случайным. Город выглядел будто Глаз Масонов: в перспективе линии становились цилиндрическими, а тёмные линии города рисовали радужную оболочку.

Как снаружи так и изнутри храмы были украшены резьбой. Многие из них изображали Масонские символы, ибо Масонство унаследовало их от Мистерий, а все Арийские Мистерии пришли к нам из этого древнего центра посвящения. В одной комнате присоединённой к центральному Храму, очевидно используемой для обучения, была серия резных работ начинающихся от физического атома и заканчивающихся химическимм атомами упорядоченными особым образом с пояснительными линиями формирующими различные комбинации. Воистину, нет ничего нового под Солнцем. Если настоящие писатели уже знают о времени существования этих работ по резьбе, то они избегут значительных трудностей в изучении оккультной химии.

В другой комнате было множество моделей, в одной из которых лемнискаты Крукса были приложены так друг к другу, что их формой был четырёхлепестковый атом. Многие модели были выполнены горельефом: пранический атом, змея кислорода и шар азота.

Увы! Великие катастрофы превратили эти великие строения в руины. Однако они жили на протяжении тысяч лет.

Город на континенте был построен из разноцветного камня добытого из горных каменоломен. Некоторые строения из красного и серого камней выглядели необычайно эффектно. Розовый и зелёный были ещё одной любимой комбинацией, в которую то здесь то там вкрадывался пурпурный порфир. Заглядывая вперёд на сотни лет мы замечаем, что здания продолжают строится, но уже намного большим числом рабочих и великий Город — столица народа которому предназначено стать имперским — встаёт в своём полном великолепии. Рабочие шли всё дальше от центра вместе с тем как их численность росла, они занимали всё больше земли, которая была очень плодородна, и распахивали поля вокруг своих огромных храмов. Столетие за столетием поселение расширялось вдоль берегов Гоби и вверх к огромным холмам следуя изначальному плану Ману.

Среди холмов были золотые рудники и россыпи драгоценных камней всех видов. Золото большей частью использовалось для украшения зданий из белого мрамора, производя эффект величественного и благородного богаства. Драгоценности щедро инкрустировались в декорации: бриллиантовые точки в цветных схемах, халцедоновые пластины в декоративных интерьерах и прекрасные камни, напоминающие Мексиканский оникс, в мозаиках. Одним из любимых и самых эффектных украшений общественных зданий была комбинация тёмно-зелёного нефрита и пурпурного порфира.

Резьба широко применялась как внутри так и снаружи зданий, однако никаких рисунков мы не заметили: ни изображений на плоских поверхностях, ни перспективы. Фрески изображавшие процессии были выполнены горельефом и все фигуры на них были одного размера: идея уменьшать размер фигур для изображения расстояния ещё не пришла. На заднем плане не было облаков и деревьев, как не было какого-либо представления о пространстве. Эти фрески напоминали Элгинские мраморы и были необычайно хорошо выполнены и казались очень натуральными. Фигуры на тех фресках часто рисовались. На общественных улицах и в частных домах было множество статуй.

Город соединялся с Белым Островом массивным и величественным мостом — это строение было столь примечательно, что оно дало имя Городу, названному из-за него Городом Моста (Также называемого Манова или Городом Ману). Мост был стреловидным и очень изящным, декорированный большими группами статуй, а его концы лежали на выступе континента и самом Острове. Камни мощёной дороги были 160 футов в длину и имели пропорциональную ширину — дорога достойная быть ступнями Города.

Город оказался на пике своей славы в 45,000 лет до н.э. когда он стал столицей гигантской Империи протянувшейся от Востока до Центральной Азии, от Тибета до побережья, от Манжурии до Сиама, посреди сюзеренитета на островах Японии и Австралии. Следы этого времени до сих пор заметны в тех странах: несмываемый след Арийской крови виден на таких примитивных расах как Волосатые Айны Японии и так называемые Австралийские аборигены.

В зените славы архитектура Города была изумительной, циклопического стиля и размера, но тщательно завершённая и элегантная. Мы видели строителей построивших прекрасные Храмы чьи колоссальные руины изумляли всякого посмотревшего на них в сегоднящней Шамбале (Шамбала до сих пор Нетленная Священная Земля где обитают Четыре Кумары и каждые семь лет собираются Посвящённые со всех наций). Это они оставили миру несравненный Мост однажды соединявший Священный Город с побережьем, и он всё ещё стоит, как всегда могущественный, и лишь пески пустыни проносятся под ним. Их скульптуры были также удивительны, как и их гений механики.

Таким был великий Город спланированный Вайвасватой Ману и построенный Его детьми. В Азии также было много красивых городов, но этот Город затмил их всех. And over it ever brooded the mighty Presences who had, and still have, Their earthly dwelling-place on the sacred White Island, giving to this one, out of all the cities of earth, the ever-abiding benediction of Their immediate proximity.
