# Ранняя Арийская Цивилизация и Империя

Дети Ману не были ни в коем смысле примитивными людьми, ибо начинали они имея опыт многих сотен и тысяч лет цивилизации в Атлантисе и тысячи лет в Аравии на севере Азии под покровительством Ману. Всё население могло читать и писать и даже та часть людей которая выполняла простейшую работу была также грамотной. Вся работа рассматривалась как почётная, ибо делалась в честь Ману и неважно какова была эта работа. Мы заметили мужчину который убирал на улицах и мимо него проходил священник — очень величавый и роскошно одетый — который учтиво обратился к дворнику как к равному, как к одному из братства великой семьи Ману. Они культивировали чувство всеобщего братства Расы, фундаментального равенства — подобно тому, что иногда можно увидеть среди Свободных Масонов — и взаимного уважения. При этом имелось полное понимание заслуг каждого отдельного чевловека и люди более великие имели большее почитание среди других за свою помощь людям. Грубое желение самоутверждения полностью отсутствовало. Каждый человек делал то, что мог делать наилучшим образом и поэтому люди успешно избегали ссор. Эта Арийская цивилизация именно в этом решительно отличалась от более изысканной и роскошной расы Атлантов, в которой каждый искал путь к своему собственному удовольствию и добивался самопризнания, недоверяя никому и подозревая всех. Здесь же люди доверяли друг другу и простого слова было всегда достаточно, ибо нарушение своего слова было неслыханным делом для Арийца.

Ещё одной любопытной вещью было количество людей которых, кажется, все знали. Как в маленькой деревне так и в большом городе люди на протяжении веков знали друг друга. С ростом населения это становилось невозможным и обязанность знать всех в округе была возложена на особых людей.

Как бы то ни было, чувство братства ограничивалось лишь Расой и не распространялось на людей не Арийского происхождения, вроде Туранцев. Те принадлежали к другой культуре и были хитрыми и коварными. К ним они испытывали ярко выраженное чувство сдержанности: они не проявляли враждебности и не презирали их, но тем не менее относились к ним острожно, как к тем, кто не был в их семье. Люди других наций не допускались в дома и могли оставать лишь во дворах снаружи. Для странников предназначались особые дома и дворы поставленные отдельно от всех. Караваны купцов и делегации послов других наций иногда приходили и всегда встречались учтиво и добродушно, но всегда с определённым чувством настороженности которое обозначало барьер в отношениях который не следовало перескать.

Позже они пришли к управлению другими нациями и это управление было местами жестким. Оно не было жестоким или угнетающим, но всё же оставалось суровым и местами базжалостным. Такое суровое отношение было свойством правления в иностранных землях и не мешало теплейшему отношению к своей собственной Расе.

Было заметно, что здесь, как и в каком-либо другом месте, членство в братстве требовало определённого уровня базового образования, культуры, морали и понятия чести. Тот факт, что человек "Арийский" — "благородный человек" — означал наличие у него кодекса чести и правил поведения которыми нельзя пренебречь. Он бы назывался сейчас, как мы бы сказали, "джентельменом" который живёт по определённому стандарту социальных обязательств. Он мог делать любую работу и мог подняться до любого уровня в обучении, но он также имел некую планку допустимого поведения и хороших манер ниже которой он не должен был упасть. Отсюда берёт начало чувство сдержанности по отношению ко всем "за забором", ибо про их манеры, обычаи и моральные качества ничего не было известно. Дети Ману образовывали нацию аристократов и истинном смысле этого слова, гордящиеся своим происхождением и полностью осознающие требования которые на них наложены. Для них noblesse oblige (перевод с французкого: "положение обязывает" — прим. перев.) были не пустыми словами.

Цивилизация была очень яркой и счастливой, с обилием музыки, танцев и веселий и этому способствовала их религия которая была в высшей степени достойна восхваления. Люди постоянно пели гимны и понимали, что за природными силами стоят Дэвы. Девы Зари радостно восхвалялись в гимнах каждое утро, а Дух в Солнце был главным объектом поклонения. Четыре Кумары считались Богами и их присутствие ясно ощущалось людьми живущими столь близко к природе, ибо они становились чувствительны в психическом плане. За троном Кумар в большом холле главного храма была огромная золотая полусфера символизирующая Солнце и в дни церемоний она сияла отражёнными лучами. Планета Венера также рассматривалась как объект поклонения, возможно по той причине, что Владыки Пламени пришли с этой планеты. Само небо стало объектом поклонения и одно время поклонялись даже Атому — основой всех вещей и проявление Божества в миниатюре.

Ежегодная церемония может служить примером одного из их великих религиозных праздников.

В ранний час люди — мужчины, женщины и дети — шли в процессии по сходящимся улицам к большому полумесяцу который был направлен на Мост. На окнах развевались шёлковые флаги, а улицы были усыпаны лепестками цветов. Люди одевались в разноцветные шелка, часто тяжело украшенные драгоценностями и прекрасными коралловыми орнаментами. Они несли венки и гирлянды из цветов, создавая необычайную картину всех цветов, и маршировали ударяя в металлические тарелки и трубя в горны.

К Мосту они шли в обычном порядке, но как только их ноги ступали на Мост, все звуки стихали. Они в тишине прошли между могущественными церквями к центральному Храму и далее в сам Холл. Огромный трон, высеченный из цельной скалы, инкрустированный золотом и богато украшенный, стоял на каменной платформе, на которой были огромные символы из золота. Перед троном стоял алтарь, сейчас уже заросший благоухающими деревьями. Сверху тускло мерцало золотое Солнце и планета Венера, подвешенная в воздухе.

Люди заполнил холл почти полностью оставив место перед троном и по его сторонам. Из задней части холла вышла группа статных людей и заполнила это свободное пространство. Люди почтительно поклонились им. Там стояли три Ману облачённые в одежды полагающиеся их статутсу и Махагуру — Бодхисаттва Vyasa — стоящий рядом с Вайвасватой. Там же был Surya прямо возле своего могущественного брата и ближайший к трону трёх Кумар. Незамеченные толпой, но определённо смутно ощущаемые, зависли в воздухе в большом полукруге величественные пурпурные и серебрянные Дэвы. Затем посреди всего этого собрания пала звенящая тишина, будто люди не смели дышать, и очень тонко и почти незаметно, будто не решаясь нарушить тишину, послышались звуки изысканной мелодии поддерживаемой хоралом и теми, кто стоял вокруг трона. Это было обращение к Правителю которого просили прийти к ним. Торжественные слова обращения исчезли в тишине и тут прозвучала чистая серебрянная нота, будто в ответ. Огромное золотое Солнце засияло и под ним, прямо на троне, во вспышке появилась звезда и её лучи осветили всех, кто ждал. И появился Он — Глава Иерархии — сидя на троне и сияя ярче чем Солнце и Звезда, которые похоже получали свой свет от него. Его слава осетила все лица и те попрятали глаза, не сумев выдержать яркости сияния.

Тогда Он смягчил свет своей славы и все смогли поднять глаза и увидеть Его — Санат Кумару, "Вечного Девственника" (Это имя переведено с санскрита) — во всей красоте своей неизменной юности. Глубокий вздох изумления и благоговения прошёл по толпе и сияющая улыбка озарила Его исключительно красивое лицо, в ответ на их простые и пристальные взгляды любви и почитания.

Он протянул руки к алтарю перед ним и языки пламени взметнулись в воздух. И тут Он исчез — трон стал пустым, Звезда исчезла, золотое Солнце сияло, но тускло и лишь Огонь который Он оставил горел неизменно над алтарём. Сияющий фрагмент дерева отделили от него и и отдали священникам для алтарей многочисленных храмов, а также каждому главе домовладения из присутствовавших там, (в более поздние времена, когда население Города стало намного больше, это дерево также получили представители районов) которые поместили его в сосуд с крышкой где он и остался, неизменно горящий, пока его не донесли до дома.

Процессии покинули Священное Место в тишине и снова прошли по Мосту и вернулись в Город. И тут раздалось счастливое пение, люди взяв друг друга за руки шли вдоль улиц, они обменивались поздравлениями, старшие благословляли младших и все были очень довольны. Священный Огонь положили на семейный алтарь и этот огонь должен был поддерживаться один год. Угли которые осветились этим огнём дали домам, главы которых не пришли.

Таков был Фестиваль Священного Огня проводимый каждый год в центральный день лета в Городе Моста.

Некоторые люди почти полностью посвятили себя в изучение и достигли больших успехов в оккультной науке, чтобы посвятить себя определённым областям общественных дел. Они стали ясновидящими и получили контроль на многочисленными природными силами, научились создавать мыслеформы и покидать свои физические тела усилием воли. Помня унылые результаты Атлантиса в применении оккультной силы самолюбивыми и аморальными людьми, инструкторы таких занятий выбирали себе учеников с необычайной тщательностью и один из наместников Ману осуществлял надзор за такими занятиями. Некоторые из учеников, достигнув определённой искусности, получили особую обязанность перед Городом держать различные части Империи вместе; там не было газет и они руководили тем, что можно назвать департаментом новостей. Новости не публиковались на регулярной основе и любой кто хотел узнать их, неважно в какой части Империи он был, приходил в главный офис и получал их. Было множество уполномоченных учеников в разных частях страны которые получали информацию об Империи оккультными способами.

Однажды, когда Corona правил одной удалённой землёй, Ману не смог впечатлить его своим указанием и отправил одного из тех учеников; тот покинул физическое тело, астрально отправился к Corona и материализовал себя после прибытия и сообщение было доставлено Corona в его бодрствующем сознании. Таким способом Ману оставался реальным Правителем и неважно было как далеко Империя простиралась.

Письмо наносилось на разные материалы. Один человек писал твёрдым инструментом на восковой поверхности в прямоугольном ящике, будто нанося гравюру; затем он прошёлся по письму ещё раз ручкой из которой вытекала окрашенная жидкость твердеющая после высыхания, оставляя письмо встроенным в воск.

Механизмы значительно уступали таковым в Атлантисе и были намного проще; больше работы делалось руками. Ману очевидно не желал воспроизводить крайнюю роскошь Атлантиса в своей Империи.

Из небольшого начала 60,000 лет до н.э. постепенно выросло плотно населённое королевство вокруг моря Гоби. Оно получило власть над многими соседствующими нациями, включая Туранцев, которые так безжлалостно вырезали своих предков. Это было основой всех Арийских наций и начиная с 40,000 лет до н.э. началось великое переселение которое сформировало Арийские подрасы. Четыре больших группы отправились на запад, ещё одна отправилась в Индию, землю которой завоевала и стала там жить. Последние оставшиеся покинули свой дом и присоединились к тем, кто ушёл в Индию немногим ранее затопления Посейдониса в 9,564 лет до н.э. чтобы избежать колоссального катаклизма.

Эта Империя обычно называется "первой подрасой" в теософической литературе, но не следует забывать, что они были первоначальной Коренной Расой с которой вышли все ветви-подрасы. Первая миграция называется второй подрасой и так далее. Эмигранты в Индию пришли из земель Азии и называются "первой подрасой".

В период 60,000-40,000 лет до н.э. родительская раса стремительно росла и расцветала, достигнув зенита своей славы 45,000 лет до н.э. Они завоевали Китай и Японию, населённую преимущественно Монголами — седьмой Атлантической подрасой — и продвигались на север и восток пока холод не остановил их. Они также добавили в Империю Формозу и Сиам населённые Туранцами и Тлаватями — четвёртой и второй Атлантическими подрасами. Затем Арийцы колонизировали Суматру и Яву и прилегающие острова — не так разбросанных как сейчас. В большинстве земель в которые они приходили, люди приветствовали их: глядя на их красивые лица они считали их за Богов и предпочитали поклоняться им, а не атаковать. Одна из интересных оставшихся частей этого народа всё ещё живёт на острове Целебес — это племя Тоала. Этот остров на востоке от Борнео попался им на пути и они поселились на той земле, что сейчас называют Перинейским полуостровом, на Филлипинах, островах Ли-Киу, Восточном Архипелаге, Папуа, острова на пути к Австралии и на самой Автралии которая до сих пор плотно населена лемурийцами — третьей подрасы.

Мы нашли Corona примерно 50,000 лет до н.э. правителем большого королевства на этих островах усеивающих море. Он родился в том регионе и сам создал своё королевство, распознал в Ману настоящего Правителя и выполнял все его указания. Для всей огромной Империи с её многочисленными королевствами Ману был Сюзереном. Независимо от того имел ли он инкарнацию, Короли правилили от Его имени и выполняли его указания.

40,000 лет до н.э. Империя начала показывать признаки падения и острова как и внешние провинции варварски заявили о независимости. Ману иногда воплощался, но обычно управлял вещами с более высоких планов. Как бы то ни было, центральное королевство оставалось великолепным ещё 25 сотен лет и даже больше, создавая новые подрасы и отправляя их во всех направлениях.
