# Вторая Подраса: Арабская

Вы наверное помните, что когда Ману отправился в Шамбалу — после того, как провёл свой маленький народ из Аравии во временное поселение на севере и после великой катастрофы 75,025 лет до н.э. когда он отвёл их на Белый Остров — Ему был показан план Главой Иерархии которому нужно было следовать при формировании Его Расы. Четыре больших долины, лежащие за горами в двадцати милях от моря Гоби отделялись друг от друга холмами, должны были использоваться для образования и тренировки четырёх подрас. Эта работа должна была начаться сейчас.

Ману начал выбирать из большой группы Служителей — которые развивались в благородной Арийской цивилизации — несколько семей желающих стать первопроходцами, покинуть великолепный Город Моста и отправиться в дикие земли, чтобы создать Его новою колонию. Большая группа людей, основная масса которой была или оказалась в Теософическом сообществе нашего времени, была выбрана Им для пионерской работы и из этих семей были выбраны несколько, чтобы те вели за собой остальных. Они делали, как и всегда, свою работу, открывали путь для нового типа человечества и цивилизации. Они были первопроходцами огромной надвигающейся армии, они очищали путь от джунглей, создавали дороги, перекидывали мосты через реки. Быть может эта работа неблагодарная, но необходимая и многим родственная по духу. Марс и Меркурий приняли воплощение в третьем поколении этой колонии. Ману и некоторые из великих людей также приняли воплощения, чтобы формировать тип. Ману готовил особое тело и воплотился в нём когда довёл его до состояния к которому Он стремился.

Последняя группа выдающихся личностей устанавливала тип людей каждый раз когда формировалась новая подраса и этот тип был лучшим среди её представителей: это был Золотой Век на который все нации оглядывались позже. Затем пришли более молодые эго, неспособные, конечно, держать столь высокую планку. В каждом случае группа молодых эго подготаливала путь, за ними шли эго постарше среди которых сейчас есть Учителя, и наконец приходили ещё более великие эго создававшие новый тип людей. Начинающие вливались в поток и делали всё, что было в их силах, по началу ведомые более продвинувшимися эго и позже оставленные учиться на своих ошибках.

Среди пионеров выбранных для создания новой подрасы мы заметили Геракла — сына Корона и Теодоруса — со своей женой Сириусом, которая тогда была высокой и довольно мускулистой женщиной, хорошей хозяйкой и очень заботливой мамой в семье в которой мы заметили Алкиона, Мицара, Урана, Селену и Нептуна (см. приложение 7). Геракл привёл с собой несколько благородных Тлаватей в качестве пленных после набега и их сын, Апис, женился на его племяннице Gemini, к большому негодованию гордой Арийской семьи, которые смотрели на этот брак как на мезальянс — нежелательное смешение их чистой крови; но, несомненно, этот брак был полностью рассчитан Ману который решил, что примесь крови Тлаватей не помешает. У них родились близнецы Спика и Файдс — необычная маленькая пара. Гектор и Аврора были другой парой из эмигрантов и их дочь Альбирео вышла замуж за Селену; у них родился сын Меркурий. Уран женился на Андромеде и у них родились Марс и Венера, а Вулкан родился сыном Алкиона.

Можно заметить, что те двое, которые сейчас Учителя — Уран и Нептун — родились во втором поколении; Марс и Венера, которые сейчас также Учителя, родились в третьем поколении; Меркурий, также сейчас Учитель, родился тоже в третьем, как сын Селены; Вулкан, также Учитель, оказался сыном Алкиона. В четвёртом поколнее родился Ману, как сын Марса и Меркурия.

В это время некоторые из наших друзей жили в Городе Моста — среди них был Кастор женатый на Рее. Они думали, что люди отправляющиеся в долину ведут себя очень глупо, ибо существующая цивилизация была очень хорошей и не было никакой необходимости уходить и создавать новую, сажать репу в ещё непаханной земле и жить за пределами культуры Города. Кроме того, новая религия которой следовали обитатели долины была вовсе излишней, ибо старая была намного лучше. Ещё один друг сопровождающий Кастора на протяжении веков был Лачесис — грузный купец со своим сыном, который был невежлив с покупателями к большому неудовольствию всегда тактичного отца. Лачесис женился на Амальтее и та убежала с Калипсо. Поскольку она и её возлюбленный не были приняты в Городе, они отправилисьв долину, но встретили не намного более тёплый приём.

Визит Принца Толтеков из Посейдониса в Город явил нам старого друга в его лице — Crux — а среди его свиты мы нашли другого старого знакомого — Фоцию.

Несколько столетий люди в долине размножались под тщательным присмотром и 40,000 лет до н.э. Ману решил, что они достаточно многочисленны и подготовлены и их можно отправить в большой мир. Они пошли за Марс которому помогали Корона и Теодорус по пути, который они проложили много тысяч лет назад, чтобы попробовать распространить Арийскую расу среди потомков Арабов оставленных когда-то позади. Эти Арабы всё ещё оставались там, где их оставили — немногочисленные полуцивилизованные племена занимающие весь Аравийский полуостров и частично побережье Сомали. В те времена на землях Персии и Месопотамии жил многочисленный и сильный народ, дружественный к Ману и тот без проблем договорился о перемещении своего народа через их земли по размеченному и хорошо охраняемому маршруту. Нужно заметить, что эта миграция отличалась по характеру от тех, что происходили в более поздние года. Среди тех кто отправился в Индию были все, от мужчин до женщин и детей; в этом случае старики и дети были оставлены позади и лишь мужчины способные сражаться составили основу переселения, вместе со своими женами и сравнительно небольшим числом детей. Многие из них были молодыми неженатыми мужчинами. Число бойцов составило 100,000, а женщины и дети добавили ещё примерно 100,000 человек.

Ману отправил посланцев к Арабам за два года до своего прибытия, чтобы подготовить тех к своему визиту, но эти новости были несомненно не по душе принимающей стороне и Ману ни в коем случае не рассчитывал на тёплый приём. Когда Он пересек песчаный пояс отделяющий в наши дни Аравию от остального мира и попал в поле зрения первого поселения Арабов, группа экипированных всадников тотчас атаковала его фургоны. Он легко отбил атаку и захватил нескольких с тем, чтобы попытаться убедить их в своих мирных намерениях. Язык изменился столь сильно, что они с трудом понимали друг друга и Ману отправил захваченных за своим главарём, чтобы говорить с ним. После некоторых проблем с обменом сообщениями, прибыл главарь — настроенный с подозрением к Ману. После длительной беседы и полного разъяснения миссии, в его взгляде что-то изменилось и он решил, что этот необычный вид вторжения можно использовать для своих личных целей. Он был в длительной войне со своими соседями и не имея достаточных сил которые можно было бы противопоставить хорошо экипированной армии Ману, он решил, что если сумеет заманить эту армию на свою сторону, то сможет быстро решить свои проблемы с соседями. Он подумал и дал согласие на то, чтобы необычные гости разместились на большой одинокой долине на окраине его земель.

Они с благодарностью приняли это предложение и очень скоро полностью изменили облик той долины. Они имели опыт высокоцивилизованной жизни и знали многое о бурении колодцев, вскоре вся долина была обильно орошаема из огромного потока бьющего из середины долины. В течении года та часть страны которая им досталась полностью культивировалась и некоторый урожай уже был собран. В течении трёх лет они создали процветающее и самодостаточное общество.

Однако тот Вождь, который принял их, был ни в коей мере удовлетворён происходящим и с жадностью смотрел на успехи небольшого народа. Он считал, что раз уж эти люди живут на его территории, то его подданые, а не гости должны получать плоды работы. Когда Ману попросили присоединиться к хищному набегу, он ответил спокойно, что хотя он очень благодарен Вождю за его гостеприимство и готов в любое время защитить его землю от агрессии, он не составит ему компанию в неспровоцированной атаке на мирных людей. Вождь пришёл в ярость — большее что он мог сделать, так как не видел способа заставить Ману подчиниться. Вождь заключил мир со своим давним врагом и предложил совместными усилиями искоренить своих гостей.

Эта несложная схема, однако, была обречена на неудачу и Ману убил обоих Вождей и сам стал Правителем их объединённых государств. Когда битва подошла к концу, подданные приняли нового Правителя и вскоре обнаружили, что стали гораздо счастливее в государстве с новым режимом, так как он предполагал меньше войн и больше работы. Таким образом Ману сделал путь к Аравии безопасным и немедленно продолжил распространять Арийскую расу на новых землях. Разные племена предпринимали попытки напасть на Него, но были легко отброшены и пришли к мудрому решению оставить Его в покое. Годы шли и Его страна процветала, становилась ещё могущественнее чем раньше, в то время как другие племена истощали себя постоянными междуусобными войнами. Постепенно, используя возможности которые они предоставляли, Он поглощал одно племя за другим, обычно без кровопролития и с согласия большинства. Перед Его смертью, сорок лет спустя, верхняя половина Аравии была под Его контролем и была в полной мере Арийская. Он мог бы также захватить юг, если бы не религиозный фанатик который напоминал своим людям, что они избранная раса. Этот человек — который ещё встретится нам в истории и потому должен иметь отличительное имя, например Аластор — запретил людям вступать в браки с чужаками. Они не имели никакого желания смешивать свою кровь с язычниками, которые пришли неизвестно откуда, с их притворной цивилизацией и одиозной тиранией которая даже забирала у мужчины его неотъемлемое право убивать себе подобных по своему желанию. Яростное сопротивление внешнему контролю было заметной чертой характера Арабов и южных племён, столетиями враждовавших друг с другом; они даже объединились для сопротивления своему вновь воплотившемуся Лидеру.

Причудливость ситуации была в том, что Вайвасвата Ману должен был выступить против самого себя. Когда Ману нуждался в новом народе, Он запрещал заключать браки с чужаками; когда Он хотел распространить Арийскую расу, смешанные браки были необходимы. Но для Аластора, как и для многих его последователей, рост и развитие были чуждыми целями.

Пока эта долгая битва шла своим чередом, Ману имел удовольствие принять в один из периодов мира визит своего могущественного брата Махагуру, который пришёл во вторую подрасу и начал долгое обучение новой религии которую Он преподал Египту вместо популярной тогда древней веры.

Великая Египетская Империя Атлантов — мешавшая Ману уводить своих людей от катастрофы 75,025 лет до н.э. в Аравию — затонула вместе с Египтом после того катаклизма. Когда болота стали позже более пригодными для жизни, пришла негроидная раса и заняла землю на некоторое время, оставив после себя варварские следы. После них пришла вторая Империя Атлантов с великой династией Божественных Королей и многими героями которых позже в Греции вспоминали как Демиургов, вроде Геракла с его двенадцатью подвигами. Эта Империя существовала до 13,500 лет до н.э. когда Арийцы пришли с юга Индии и основали свою Империю — начало Арийской расы. Таким образом, Империя Атлантов правила 40,000 лет до н.э. когда Ману был в Аравии и добился к тому времени высокого развития в цивилизации; она имела огромные Храмы, вроде того, что был в Карнаке, с длинными тёмными коридорами; ритуалы были красивы, а религиозное обучение — тщательно выверенным.

Египтяне были глубоко религиозны и их жизнь столько тесно переплеталась с религиозными ритуалами, что в наши дни можно найти лишь слабое отражение это глубокой связи среди Романских и Англиканских Католиков во время церемонии Страстной Пятницы. Они имели развитую психику и чувствовали влияния сверхфизического мира и потому относились без скептицизма к существованию высших существ и высших миров; их религия была их жизнью. Они строили огромные Храмы производящее впечатление широты и величия с тем, чтобы внушить почтение в разумы людей низшего класса. Весь цвет и великолепие их жизни кружились вокруг религии. Обычно люди носили белое, но религиозные процессии облачались в восхитительные реки переливающихся цветов блистающих золотом и драгоценными камнями. Церемонии посвящённые смерти Осириса были вполне настоящими; скорбь по убитому Богу была истинной скорбью; люди искренне рыдали и причитали и вся толпа покидала церемонию с сильным желанием вернуть Осириса.

К этим людям пришёл Махагуру в качестве Техути или Тота, позже названного Греками Гермесом. Он пришёл, чтобы учить великой доктрине "Внутреннего Света" жрецов Храмов — могущественной иерархии возглавляемой Фараоном. Во внутреннем дворе главного Храма Он сказал им: "свет освещает каждого человека пришедшего в этот мир". Эта фраза передавалась через эпохи и отразилась в четвёртом Евангелии. Он учил их, что этот Свет всеобщий и он есть Бог живущий в сердце каждого человека. "Я этот Свет" говорил Он и сказал повторить за Ним: "тот Свет есть я". "Этот Свет", говорил Он, "есть истинный человек, хотя тот может не узнавать его и даже отрицать его. Осирис есть Свет. Он пришёл прямо от Света. Он живёт в Свете. Он есть Свет. Свет скрыт везде. Он есть в каждой скале и каждом камне. Когда человек становится един с Осирисом, он становится един с целым частью которого он был и тогда он сможет видеть Свет в каждом, пусть тот плотно завуалирован, вдавлен внутрь и скрыт. Всего остального нет, но Свет есть. Свет это жизнь человека. Для любого человека — пусть он вовлечён в роскошные церемонии, пусть он жрец со множеством обязанностей и множеством возможностей помогать людям — Свет ближе к нему чем что-либо ещё, Свет внутри его сердца. Для каждого человека Реальность ближе любой церемонии, ибо ему достаточно повернуться внутрь и увидеть Свет. Это есть предмет любой церемении и ни одна церемония не должна происходить без этого. Когда человек знает, он идёт дальше церемонии, он идёт к Осирису, он идёт к Свету Амона-Ра из которого всё исходит и куда всё уйдёт."

И снова: "Осирис живёт на небесах, но Осирис также живёт в самом сердце человека. Когда Осирис в сердце узнает Осириса на небесах, тогда человек становится Богом и Осирис однажды разбитый на части вновь становится единым. Но посмотрите! Осирис Божественный Дух, Исис, Вечная Мать дают жизнь Хорусу который человек и человек рождается от обоих и в то же время только от одного Осириса. Хорус соединяется с Осирисом и Исис, которая была Материей и становится через него Королевой Жизни и Мудрости. Осирис, Исис и Хорус — все рождены от Света."

"Два есть рождения Хорнов. Он рождён от Исис, Бог рождён в Человечестве, взяв плоть Вечной Матери, Материи, Вечной Девственницы. Он вновь рождён в Осирисе, освобождая свою Мать от долгих поисков частей своего мужа разбросанного по всей Земле. Он рождается в Осирисе когда Осирис в сердце видит Осириса на небесах и узнает, что двое едины."

Так учил Он и мудрые среди жрецов были довольны.

Фараону, Монарху, Он дал напутствие: "Ищите Свет", ибо лишь тот Король который может видеть Свет в сердцах других сможет хорошо править. Народу он дал напутствие: "Вы есть Свет. Пусть Свет сияет." Это напутствие Он оставил вокруг пилона в великом Храме на колонне, перекладине и другой колонне. Эта надпись была написана на дверях домов и маленьких моделях пилона на которых Он написал её, моделях из металла и моделях из обожённой глины, чтобы даже беднейшие могли купить маленькие синие глинянные пилоны с коричневой надписью. Другими любимыми лозунгами были "Следуй за Светом" и "Следуй за Королём" которые распространились на запад и стали девизом Круглого Стола. Люди научились говорить перед смертью: "Он ушёл к Свету".

Счастливая Египетская цивилизация стала ещё счастливее, потому-что Он жил среди них — воплощённый Свет. Жрецы которым Он передал Свои учения и Свои тайные инструкции, воплотили это в Мистериях и студенты приходили из всех наций, чтобы учиться Мудрости Египтян и слава Египестких Школ распространилась далеко за пределы страны.

Он отправился в Аравию, учить лидеров подрасы живущей там. Глубоко было счастье в каждом из могущественных Братьев, когда они пожали руки и улыбнулись в глаза друг другу и подумали о том, как далеко они от своего дома, Города Моста и Белой Шамбалы. Даже Великие могут уставать пока живут среди невежественных людей.

Таким образом ко второй подрасе пришёл Верховный Учитель и дал им учение о Внутреннем Свете.

Вернёмся к истории развития народа в Аравии. В дальнейшем, оппозиция против Ману выращенная Аластором на юге разделила полуостров Аравии на две части и последователи Ману на протяжении многих поколений согласились не искать путей расширения своих королевств через границы. Спустя несколько столетий к трону пришёл более абициозный Правитель и заметив разногласия на юге отправил свои армии к океану и провозгласил себя Императором Аравии. Он позволил свои новым подданым сохранить прежнюю религию и поскольку новое Правительство были во многих отношениях лучше старого, сопротивления завоевателю не оказывали.

Одна секта фанатиков среди южан считала своим долгом идти против того, что они считали триумфом зла и под влиянием безумных ораторов они покинули земли и поселились на побережье Сомали.

Под правлением пророка и его последователей они жили там несколько веков, заметно увеличив численность, пока не случилось одно событие серьёзно им навредившее. Было раскрыто, что сам пророк фанатично вещавший о чистоте расы успел привязаться к одной молодой негритянке. Когда это вышло на свет, поднялся шум, но пророк ловко выкрутился из сложной ситуации сказав, что строгий запрет против смешанных браков придуман лишь для того, чтобы не смешивать свою кровь с чужаками с севера и этот запроет вовсе не распространяется на расу негров которых можно рассматривать как рабов, а не как жён. Столь сильное заявление разделило сообщество; большинство согласилось с ним, по началу нерешительно, но затем с энтузиазмом и алчностью начало покупать чёрных рабов. Но незаметное меньшинство выступило против нового откровения и заявило, что это простая и неуклюжая попытка защитить безнравственного жреца (каким он на самом деле был) и когда они увидели, что в меньшинстве, то в страхе отступили и сказали, что не могут больше оставаться среди еретиков поправших все принципы. Амбициозный проповедник который всегда желал быть лидером, поставил себя во главе протестующих и отбыл в огромном караване с чувством благородного негодования. Они обогнули побережье Аденского Залива и прошли к Красному Морю, случайно обнаружив путь на территорию Египта. Их любопытная история заинтересовала Фараона правящего в то время и он предложил им землю на границе Египетского Государства. Они приняли предложение и жили там в мире на протяжении столетий, расцветая под покровительством Египта, но никогда не вступали в брак с его людьми.

Однажды один Фараон наложил на них обязательства отдавать дань и делать принудительные работы. Они решили, что это нарушение их привелегий и снова были вынуждены отправиться в путь, на этот раз остановившись в Палестине. Сейчас мы их знаем как Евреев и они до сих пор поддерживают идею о своей избранности.

Но большинство осталось в Сомали со своими приключениями. Занявшись работорговлей они стали больше известны для племён внутренней части острова. Дикари обнаружили, что можно получить богатство совершая набеги на полуцивилизованных людей и они начали серию набегов на колонию, которая столь сильно истощилась от этого, что после многих лет сражений, потеряв тысячи людей и теряя всё больше территории, они также ришили покинуть дома и мигрировать через пролив на землю своих праотцов. Они были приняты дружелюбно и вскоре влились в основную массу населения. Они назвали себя "истинными Арабами", хотя заслужили это звание меньше чем кто-либо другой; даже в наши дни бытует мнение, что истинные Арабы живут на земле Аден и медленно перемещаются на север; даже сегодня среди Хамиарити Арабов в южной части страны можно заметить несмываемые следы негроидной крови; даже сейча слышна легенда об Арабах северной половины которые отправились на долгое время в Азию, далеко за пределы Персии и затем вернулись, принеся с собой множественные следы пребывания в иностранных землях.

Вторая подраса росла и развивалась, стремительно расцветая в течении многих тысяч лет и расширяя свои владения до границ почти всей Африки, за исключением той территории, что была в руках Египта. Однажды, значительно позднее, они вторглись в Египет и некоторое время правили под именем Королей Хиксоса, но их солнечными днями было то время, когда они правили Алжирским островом. Они отправились на восточное побережье мыса Доброй Надежды и основали королевство которое включало в себя землю Матабеле и Трансвааль с районом Лоренца Маркуса.

Наша группа пионеров после нескольких рождений в Аравии приняла участие в строительстве Южной Африканской Империи и мы нашли Марса исполняющего там роль Монарха, а Геракла — в качестве его верного правителя провинции. Сириус был также найден в Машоналенде где женился на Алкионе. Среди их слуг-негров мы нашли преданную девушку Бореас сопровождающую их на протяжении нескольких жизней. Пейзаж Матабеленда был великолепен: долины полные прекрасных деревьев вытаптывались стадами не менее прекрасных антилоп. Огромные города возводились в любимом массивном стиле с огромными Храмами. Цивилизация постепенно росла и определённа стала неплохим образчиком. Но пролив разделяющий коренных Африканцев и завоевателей-Арабов был слишком широк и Африканцы оставались домашними служащими в полном подчинении.

Арарбы сделали поселения также на западном побережье Африки, но столкнулись с людьми из Посейдониса и были окончательно отброшены назад. Южная Империя попыталась захватить Мадагаскар, но ей удалось лишь оккупировать некоторые часть поборежья.

Когда великая Шумеро-Аккадская Империя Персии, Месопотамия и Туркестан окончательно рассыпались в маленькие провинции, Арабский монарх здраво решил, что их можно объединить под своим началом. Он повёл свои армии против них и после двадцати лет трудной борьбы сделал себя хозяином равнин Месопотамии и почти всей Персии, вплоть до солёного озера Хоразана, где сейчас находится пустыня. Но он не смог покорить Курдистан и не смог подчинить горные племена, которые потрепали его войско в пути. Он умер и его сын мудро решил укрепить Империю, а не расширять её. Она держалась вместе веками и могла бы продержаться дольше, если бы не внутридинастические ссоры разрушившие Аравию изнутри: управляющий Персией — кузен Короля Аравии — поймал шанс и провозгласил себя независимым. Арабская династия продержалась две сотни лет посреди непрекращающихся войн; затем опять пришёл период подъёма и частые набеги дикарей из Центральной Азии, которые сыграли значительную роль в истории того региона. Один Арабский Король был соблазнён рассказами о сказочном богастве Индии и отправил туда свою флотилию, чтобы атаковать, но это было ошибкой — флотилия была немедленно уничтожена, а люди убиты илм взяты в плен.

После окончательного коллапса Арабской Империи Персии и Халдеи пришли века анархии и кровопролития которые почти опустошили страну. Ману наконец решил прийти на помощь и отправил туда свою третью подрасу которая воздвигла великую Персидскую Империю Иранцев.
