# Третья Подраса: Иранская

Мы снова возвращаемся в Город Моста, всё ещё великого, но уже утратившего часть великолепия, так как мы пришли в него 30,000 лет до н.э. Десять тысяч лет прошло с тех пор как вторая подраса ушла и Ману отправил третью. Люди выбранные для этой работы были тщательно отобраны на протяжении сотен лет. Он держал их отдельно от других в горной долине и развивал их пока они не стали определённо новым видом людей. Он взял немного людей среди лучших из шестой подрасы Атлантов и несколько семей сохранивших кровь Аккадцев, отправив в них рождаться свою группу пионеров. Один или два из них отправились вдаль от дома, чтобы принести с собой штамм Аккадской крови из наиболее западных стран. Мы обнаружили Геракла — сильного хорошо-выглядящего юношу — прибывшего в Город Моста в караване из Месопотамии — его родного города. Он был долихоцефалом — чистым Аккадцем. Он присоединился к каравану из чистого желания повидать мир и не имел даже слабого представления о том, что когда-то был послан в Месопотамию, чтобы родиться там и вернуться в Центральную Азию где находились его друзья занятые пионерской работой. Он был сражён красотой и великолепием древней цивилизации в которую пришёл и сразу же привязался к этому месту, влюбившись в Ориону — дочь Сириуса.

Сириус, со соей женой Мицар, нахмуренно смотрел на это, так как он был младшим сыном Вайвасваты Ману и Меркурия и неодобрял появление молодого Аккадца в кругу своей семьи. Но намёка со стороны отца было достаточно для его согласия, потому-что он был, как и всегда, внимателен к власти, а Ману был как его отцом так и королём. Чтобы следовать закону который издал сам Ману, Геракла надо было усыновить в какую-либо Арийскую семью, поэтому он был принят в семью Осириса — старшего брата Сириуса.

Ману был очень стар. Сириус вместе со своей семьёй, детьми (см. полный список в приложение 8) и новым законным сыном Геракла отправился в долину оставленную для создания третьей подрасы. Pallas — в более поздней истории Плато — был там жрецом, а Гелиос — жрицей с высокой повелительной фигурой и выразительной мимикой.

Люди в той долине, после того как достигли определённой численности, вели аграрный образ жизни, держа стада овец и крупнорогатого скота и некоторое количество лошадей.

Ману значительно изменил свой облик и пришёл в подрасу в пятом поколении и позволил людям размножаться примерно две тысячи лет, пока не смог собрать трёхсоттысячную армию из воинственных мужчин способных преодолеть трудности длительного перехода. Затем он отправил в подрасу Марса, Corona, Теодоруса, Вулкана и Vajra воплотиться и стать капитанами армии которую он повёл за собой. В этот раз перемещение людей было не обычной миграцией, а марш броском армии. Женщины и дети остались позади в долине, где Нептун — жена Марса — и Осирис — жена Corona — взяли дела в свои руки и благородно правили обществом (см. приложение 9).

Из молодых неженатых мужчин получились хорошие телохранители своих лидеров; они были готовы отправиться в любом направлении в качестве посланников и были очень горды собой и полны энтузиазма от того, что они отправляются в хорошую битву за самим Ману.

Этот марш бросок был отнюдь не отдыхом, потому-что маршрут пролегал через сложные земли; некоторые дороги шли через горы Тянь-Шань высотой 9,000 футов; часть пути пролегала вдоль реки пересекающей равнины и долины. Ману обрушил свою великую армию из трёх сотен тысяч превосходных воинов на Кашгар, легко сразив орды номадов рискнувших напасть на него и пересёк их пустыни. Эти племена кружили вокруг армии и с ними было несколько небольших стычек. В качестве оружия использовали длинные и короткие копья, дротики, короткие и прочные мечи, пращи и луки. Всадники имели копья и мечи, а также кольчугу защищавщую спину; кроме того были пехотинцы с дротиками и лучники, первые шли в центре, а лучники были по сторонам.

Иногда они приближались к деревням и их жители — воинственные племена на холмах — приветливо встречали их, приводя скот и неся пищу всех видов. Долгое время подвергавшиеся набегам и атакам, люди равнин приветствовали силу которая могла восстановить и поддерживать порядок.

В течении двух лет и без особых сложностей была покорена Персия, а за ней и Месопотамия. Через небольшие интервалы Ману расставил военные посты, поделив страну среди своих наместников. Сначала посты строили из земли, а позже из камня; сеть постов покрыла Персию и предотвращала набеги с гор. Не было предпринято ни одной попытки захватить воинственные племена, но те фактически оказались заперты в своих домах и больше не могли совершать набеги на мирных жителей равнин.

Телохранители, теперь уже бородатые и опытные воины, сопровождали своих лидеров повсюду и вскоре вся земля от южных пустынь до Курдских гор была завоёвана. Ещё несколько лет случались битвы и когда они стихли и земли стали вполне мирными, Ману привёл огромный караван с солдатскими жёнами и детьми когда-то оставлённых позади в долине третьей подрасы.

Прибытие каравана стало большим поводом для веселья и свадьбы стали обычным делом дня. Геракл и Алкион влюбились в одну и ту же девушку Файдс — симпатичную особу с решительным носиком. Она предпочла Алкиона и несчастный Геракл решил совершить самоубийство, т.к. посчитал, что жить больше незачем, но Марс — его отец — объяснил ему, что не стоит быть дураком и отправил его в поход против восставшего властителя Трапезиума. В походе Геракл пришёл в себя, победил врага и вернулся вполне удовлетворённый. Он женился на Психее — племяннице Марса, которую тот усыновил после того как её отец погиб в битве.

Следующие 50 лет Ману держал Империю под своим прямым контролем, иногда её объезжая. Он назначал губернаторами членов своей семьи. Перед смертью он ушёл с трона Центральной Азии и назначил внука Марса своим наследником, а брата Марса Corona — независимым королём Персии, в подчинении которого оказался Теодорус в качестве губернатора Месопотамии. Начиная с этого момента третья подраса быстро набирала силу. Спустя несколько столетий она доминировала на всей западной Азии от Средиземноморья до Памиров, от Персидского залива до Аральского моря. С небольшими изменениями эта Империя дожила до 2,200 лет до н.э.

В течении всего этого огромного периода в 28,000 лет одно событие заслуживает особого внимания — прибытие Махагуру под именем первого Заратуштры который основал Религию Огня 29,700 лет до н.э.

В стране установился полный порядок под правлением Королей последовавших за Corona, среди которых Марс, Правитель того времени — разумеется в новом теле — был десятым. Военный режим правления ушёл в прошлое, хотя редкие нападения напоминали населению о непоседливых соседях за хорошо укреплённым кольцом фортов. Строй был в основном аграрным, хотя люди держали большие стада скота так соблазнявшие дикарей живущих на холмах.

Вторым сыном Марса был Меркурий, чьё тело было выбрано на роль проводника для Верховного Учителя. Surya был Верховным Жрецом, Иерофантом, главой государственной религии — смеси поклонения звёздам и природе — и он имел огромный авторитет, в основом благодаря своему статусу в обществе, но также из-за принадлежности к королевскому роду. Поскольку Меркурию была уготована выдающаяся роль проводника Махагуру, он с раннего детства был под пристальным присмотром и Surya, как и Марс, посвящали время для его тщательного обучения и подготовки.

Подошёл день первого публичного появления Махагуру: Он вышел из Шамбалы в тонком теле и овладел телом Меркурия. Огромная процессия отправилась из Королевского Замка в Главный Храм города. С правой стороны под развевающимся золотым балдахином была статная фигура Короля, с левой стороны блестел богато украшенный балдахин Верховного Жреца, а между ними люди несли на уровне плеч золотой трон на котором сидел хорошо видимый и узнаваемый второй сын Короля. Но что вызвало шёпот удивления и изумление когда его проносили мимо? Действительно ли это был тот принц которого они знали с детства? Почему именно его несли выше всех в центре когда Король и Иерофант скромно шли по сторонам? Откуда появилась в нём эта величавость, этот взгляд, столь пронзительный и одновременно мягкий, направленный на толпу? Не так держал себя, не так смотрел на людей тот принц который вырос среди них.

Процессия вошла в огромный двор перед Храмом. Люди были в разноцветных одеждах как в дни праздников, каждый облачился в мантию цвета своей планеты. Перед огромной дверью в Храм была платформа к которой вели ступени и на платформе стояли жрецы облачённые в длинные белые одежды и шёлковые мантии всех цветов радуги. Посреди платформы стоял алтарь и на нём были собраны ветви деревьев, благоухания и ладан. Однако дым не поднимался, так как к удивлению людей не было огня.

Процессия подошла к ступеням и остановилась. Три центральные фигуры поднялись по ним. Король и Иерофант стали по сторонам от алтаря, а принц, которым сейчас был Махагуру, стал в центре и немного позади него.

/Surya, Иерофант, говорил жрецам и остальным людям, что тот кто стоит сейчас за алтарём не принц которого они знали, а посланник от Сынов Огня живущих далеко на Востоке, там откуда пришли их праотцы. Он передал Их слово Их детям, которому все должны выразить почтение и повиновение. Он предложил всем выслушать слова великого посланника который будет говорить от Их имени и как глава их веры, он может лишь скромно приветствовать Его.

Затем на всю слушающую толпу прозвучал серебрянный голос Махагуру и не было ни одного человека который не услышал его, ибо звучал он так, будто предназначался каждому в отдельности. Он говорил им, что пришёл от Сынов Огня, Владык Пламени, живущих в священном Городе на Белом Острове в далёкой Шамбале. Он принёс от Них откровение, символ который каждый должен держать в своём уме. Огонь воплощённый в Сыне на небесах горит, хотя и не видим, в сердце каждого человека. Он есть свет, он есть здоровье и сила, он есть всё чему обязана жизнь и движение каждого. Он много говорил им о его глубоком смысле и о том, что в каждой вещи они должны видеть скрытое присутсвие Огня.

Тогда Он поднял правую руку и в ней появился сияющий Посох — как будто молнию заключили в неволю, но та всё равно искрила во все стороны — и этим Посохом Он указал на Восток на Небеса и прокричал слова на неизвестном языке и небеса превратились в сплошной холст огня и Огонь устремился вниз на алтарь и Звезда сияющая над Его головой залила Его светом. Все жрецы и люди в толпе упали ниц и Surya и Король склонились в почитании к Его ступням и благоухающий дым с алтаря на время окутал трёх и скрыл их от взглядов.

Затем с рукой поднятой в благословении, Махагуру спустился со ступеней и вместе с Королём и Иерофантом возвратился в Замок откуда пришёл. Восхищению людей не было предела, ибо Боги их праотцов вспомнили о них и послали Слово Мира. Люди понесли домой цветы которые посыпались с неба когда Огонь прошёл и сохранили их как прекрасные драгоценности для своих потомков.

Махагуру оставалася в городе значительное время, ежедневно заходя в Храм, чтобы учить жрецов. Он учил, что Огонь и вода очищают всё остальное и потому никогда не должны загрязняться, а Огонь даже может очистить воду; что весь огонь есть Огонь от Солца и он есть в каждой вещи и может быть освобождён как огонь; что из Огня и из воды пришли все вещи, а Огонь и вода есть два Духа: Огонь — жизни, и вода — формы. Возможно эти слова легли в основу учения об Аримане и Ахура-Мазде и поэтому Ариман в оригинале был не злой силой, а скорее материей, в то время как Ахура-Мазда — Духом.

Махагуру окружил себя благородным собранием Мастеров и группой менее продвинувшихся людей. Он оставил их для продвижения Своего учения после того, как Он уйдёт.

Его отбытие было столь же эффектным как и первое появление.

Люди собрались вместе, чтобы услышать Его проповедь и, поскольку, Он имел обычкновение это делать, они не догадывались, что эта проповедь последняя. Он стоял как и раньше на большой платформе, но рядом уже не было алтаря. Он проповедовал об обязанности получать знания и необходимости проявления любви, Он говорил людям следовать за Surya который останется на Его месте и станет Учителем. Тогда Он сказал им, что уходит и благословил их. Подняв руки к восточному небу Он позвал и с неба пришёл вихрь огня, охватил Его и не прекращая кружиться исчез на востоке вместе с Ним.

Тогда люди пали ниц и начали выкрикивать, что Он Бог. Они были счастливы, что Он жил среди них. Но Король был несчастен и скорбел по Его исчезновению много дней. Меркурий, который в тонком теле всегда оставался рядом, возвратился с Ним к Святым и отдыхал некоторое время в мире.

После того как Он ушёл культ Звёзд не исчез сразу, так как люди рассматривали его как реформу, а не замену и продолжали поклоняться Луне, Венера, созвездиям и планетам; но Огонь стал священным, эмблемой и сущностью Солнца и новая религия постепенно раскрылась и заменила старую. Постепенно Вера в Огонь становилась сильнее и сильнее, а культ Звёзд отступил из Персии и ушёл в Месопотамию, где остался главной верой принявшей очень научную форму. Астрология там достигла зенита и учитывалась в людских делах, как общих так и личных. Жрецы получили много оккультных знаний, а мудрость Маджи стала известна на весь Восток. В Персии религия Огня заняла почётное место и позднее провидцы несли знание великого Заратуштры и создали веру Зороастризма в своей литературе, которая дожила до наших дней.

Третья подраса насчитывала миллион душ когда они освоились в Персии и Месопотамии. В благодатных условиях нового дома они быстро увеличивали численность населения и включали в свою нацию небольшие поселения стран до которых добирались.

За двадцать восемь столетий Персидская Империя перенесла много естественных трудностей. Большую часть времени Персия и Месопотамия имели разных правителей, из которых иногда один, иногда другой, формально признавался верховным правителем. Были времена когда страны распадались на небольшие города, правители которых теряли лояльность к центральному Королю. На протяжении всей своей истории они постоянно сталкивались с проблемой монгольских номадов с одной стороны и горцев Курдистана и Гиндукуша с другой. Иногда Иранцы оставались позади этих племён, иногда отодвигали фронт цивилизации вперёд, оставляя дикарей позади. Был период когда они правили всей Азией и имели временные поселения в странах граничащих с Средиземноморьем. Однажды они захватили Кипр, Родос и Крит, но в целом в той части мира сила Атлантов была слишком велика для них и они не рисковали вступать в конфликт. На западном крае их королевства могущественные конфедерации Скифов и Хеттов оспаривали права по многим пунктам. Как-то раз они даже захватили Сирию, но позже по видимому нашли её бесполезным приобретением и покинули её. Дважды они впутывались в конфликт с Египтом, против которого они мало что могли поставить. Основную часть этого длительного периода они поддерживали цивилизацию на высоком уровне и многие следы их великой архитектуры лежат погребённые под песками пустынь. Среди них появлялись разные династии и многие языки, которые поочерёдно доминировали в течении их неспокойной истории. Они избегали проблем с Индией, будучи отделённые от неё дикой территорией — неким видом безлюдной земли. Иногда им докучала Аравия, но не сильно, благодаря песчаному поясу удачно разделявшим два королевства. Они были отличными торговцами, купцами и производителями и гораздо более усидчивыми людьми чем население второй подрасы, к тому же они имели более определённые религиозные идеи. Лучшие представители Парсиса в наши дни могут дать хорошее представление о той цивилизации. Настоящие жители Персии всё ещё имеют кровь своих предков, хотя и смешанную с кровью Арабских завоевателей. Курды, Афганцы и Балучи в основном произошли от них.
