# Четвёртая Подраса: Кельтская

Наша группа Служителей не принимала участия в зарождении четвёртой и пятой подрас. Они были заняты работой в разных странах и их можно встретить на страницах книги "Жизни Алкиона".

К этому времени великая Центральноазиатская Раса прошла большой путь к своему краху, однако Ману бережно сохранял её величие, силу и древнюю энергии двух её ветвей которым Он преподал так много уроков — двух зародышей четвёртой и пятой подрас. Он уготовил им немного другую судьбу чем ту, что получили предыдущие народы. Тип Коренной Расы, особенности которыми она отличалась от расы атлантов, были вполне определены, поэтому Он мог посвятить себя другому виду работы.

Те кому было предназначено составить четвёртую подрасу как обычно отправились в отделённую от других людей долину в горах недалеко от столицы. Ману выбрал некоторое число людей среди лучших которых Он смог найти в Городе. Эта колония стала ядром новой подрасы и её члены начали разделяться на классы. Ману старался развить определённые новые качества в людях, разбудить их воображение и чувства прекрасного, подтолкнуть поэтов, ораторов и искусствоведов, изображение и музыку, и люди которые могли откликнуться на это не должны были заниматься земледельческим и другим тяжёлым ручным трудом. Каждый кто проявил талант к искусствам в школе был отмечен для особой культуры. Таким образом Нептун обнаружил в себе склонность к стихосложению и оказался под особым вниманием которое развило его способности. Он был несомненно привлекателен и физическая красота была отличительной чертой этой подрасы, особенно среди её интеллегенции. Людей также учили проявлять энтузиазм и чувство преданности своим лидерам. Чтобы развить эти качества потребовались долгие столения страданий которые оказались столь эффективными, что эти качества остались отличительными характеристиками Кельтов. Долина была организована практически как самостоятельное государство с заметным уклоном в сторону уже отмеченных человеческих качеств, которые поощрялись различными способами. Время шло своим ходом и новая подраса под этим особым давлением росла в некоторой степени высокомерной, потому-что смотрела на окружающие королевства как на сборище неотёсанных мещан. Но они в самом деле имели причины так считать, ибо были в необычайной степени красивыми и культурными людьми с утончённым вкусом, к тому же наделённые разносторонними художественными талантами.

20,000 лет до н.э. было решено отправить их в путь. Они получили инструкции следовать вдоль северной границы Персидской Империи и завоевать себе дом среди гор называемых сейчас Кавказом, в те времена населяемые дикими племенам самой хищной натуры изрядно досаждавшие Персам. Учитивая эту особенность, Ману пришёл к соглашению с Персидским Монархом по которому тот не только пропускал и кормил Его огромный караван, но и выделил сильную армию в помощь для подчинения горцев. Однако даже с такой помощью задача была непроста. Прихожане быстро завоевали себе место для жизни, легко победив дикарей когда те оказались в неудобном положении на склоне, но после началась партизанская война и в ней гости оказались куда менее успешны; прошёл не один год перед тем, как они могли себя считать в достаточной безопасности. В первые годы они расположились в районе Еревана на берегах озера Севан, но позже, когда прошли столетия и их стало намного больше, они постепенно истребили или подчинили соседствующие племена и вскоре захватили всю Грузию и Мингрелию. За две тысячи лет они успели подчинить Армению и Курдистан, а позже и Фригия попала под их влияние, так что они держали в руках почти всю Азию вместе с Кавказом. В своём горном доме они постепенно расцвели и стали могущественной нацией.

Они скорее создали федерацию племён чем империю, так как их страна оказалась разбросана по многочисленным долинам между которыми нормальное сообщение было невозможным. Даже после колонизации Средиземноморья они оглядывались на горы Кавказа как на свой дом и это действительно был второй центр откуда вышла вторая подраса навстречу своей великой судьбе. 10,000 лет до н.э. они продолжили поход на запад, но не как нация, а как группа племён. Сравнительно небольшими волнами они захлестнули Европу — землю предназначенную для них.

Даже отдельное племя не уходило целиком, а оставляло многих людей для продолжения земледельческих работ. Они создавали брачные союзы с представителями других рас и их потомки, с примесью семитской крови, стали современными грузинами. Лишь в тех случаях когда земля выбранная для нового поселения уже была в руках этой подрасы, племя перемещалось в полном составе.

Первым народом отправившимся в путь из Азии в Европу стали греки, но не те греки из нашей "древней истории", а их далёкие предки иногда называемые паласгианцами. Вспомним, что египесткие жрецы упоминались в Timaeus & Critias Платона как говорившие с поздним греком великой расы опередившей его народ на его земле; как они отразили вторжение могущественной нации с запада — воинственной расы подчинившей всех встретившихся на пути и отступившей перед героической храбростью этих греков. Надо сказать, что современные греки упоминающиеся в нашей истории и кажущиеся такими великими, по сравнению с теми греками - лишь пигмеи. Из них вышли троянцы бросившие вызов современным грекам и потомки этой расы населяют Агаду.

Они долгое время держали в руках побережья Малой Азии и острова Кипр и Крит; вся торговля той части мира велась кораблями этого народа. На острове Крит зародилась прекрасная цивилизация — она развивалась несколько тысяч лет и продолжала цвести даже 2,800 лет до н.э. Миноса всегда будут помнить как основателя или главного строителя — он был родом из тех старых греков 10,000 лет до н.э. Причиной их решения захватить Европу стала агрессия императора острова Посейдонис.

Средиземноморские побережья и острова на протяжении многих веков были в руках нескольких небольших наций, в основном этурианских, аккадских и семитских, мирно торгующих друг с другом и лишь иногда вступающих в конфликт. Однажды император Посейдониса решил присоединить все эти страны к своему королевству, дабы расширить сферу своего влияния в нарушение традиций праотцов. Он собрал огромную армию и внушительный флот и начал кампанию по завоеванию. Без заметных трудностей он подчинил Алжирский остров; опустошил берега Испании, Португалии и Италии, заставив всех людей покориться; завоевал Египет, который не имея большой силы на море, уже обсуждал альтернативу: либо попробовать заключить договор с ним, либо начать сопротивляться к его ярости, что, как подозревали египтяне, было бесполезно. Как только он решил, что план удался, перед ним возникла трудность с совершенно неожиданной стороны. Греческие моряки Леванта отказались признать его внушительную силу и не позволили вмешиваться в их торговлю. Он был настолько уверен в своей победе, что разделил флот и отправил лишь половину в атаку на непокорных греков, но греки нанесли его флоту серьёзный урон, утопив тысячи солдат и не оставив ни одного корабля на плаву. Битва напоминала нападение Англии на огромную Испанскую армаду. Греческие корабли были не столь велики и вооружены как суда атлантов, но они были быстрее и намного проще в управлении. Они отлично знали свои моря и часто заманивали вражеские корабли в такие места, где их поражение было неизбежным. Погода им также помогала, как и в случае с Испанской армадой. Корабли атлантов имели длинные ряды вёсел и были неуклюжими и неповоротливыми, очевидно неподходящими для неспокойного моря в непогоду. Они также могли плыть лишь по глубокому морю, тогда как юркие Греческие корабли заплывали в каналы подходящие для них, но фатальные для атлантов, чьи тяжёлые суда садились на мель.

Оставшаяся половина флота была спешно собрана вместе и брошена в следующую атаку, но и в этом раз победить греков не получилось, хотя те понесли тяжёлые потери отражая нападение. Сам монарх атлантов бежал на земли Сицилии, где уже обосновались некоторые из его солдат, но как только стало известно о поражении его флота, захваченное население восстало и ему пришлось пробивать себе путь домой через всю Италию. Отступая он терял целые гарнизоны и к тому времени как он достиг Ривьеры, его поддерживали всего несколько утомлённых солдат. Он скрытно прошёл через всю южную Францию и случайно добрался до своей страны в торговом судне. Естественно он дал клятву страшно отомстить грекам и сразу же начал готовить ещё одну огромную экспедицию, но известия о полной потери флота и армии подбодрило многочисленные недовольные племена на его собственном острове и те начали мятеж. В остаток своего правления он так и не смог собрать силы для очередной атаки на иностранцев.

Успех греков значительно усилил их позицию в Средиземноморье и в течении следующего столетия они построили поселения во многих местах на его берегах. Но враг худший чем император Посейдониса теперь атаковал их и даже на время одержал победу, которая в конце концов оказалась благотворной. Это была ужасная волна прилива созданная утопающим Посейдонисом в 9,564 г. до н.э. уничтожившая большую часть их поселений и серьёзно проредившая оставшиеся; моря Гоби и Сахара стали пустынями, начались сильные землетрясеия.

Это задело, но не сильно, основную часть подрасы в их доме в горах. Вестники от почти что уничтоженных эмигрантов прибывали на Кавказ и просили о помощи: они шли от одного племени к другому и обращались к людям за помощью для их терпящих бедствие собратьев. Отчасти из за чувства товарищества, отчасти из за желания улучшить своё положение и наладить новые коммерческие связи, племена объединились и как только катастрофа закончилась, они отправили экспедицию, чтобы та узнала положение своих собратьев за морем и когда она вернулась, все вздохнули с облегчением.

Все ранние поселения греков были на побережье и их колонисты были смелыми моряками. Местные народы не всегда были дружелюбны, но отступали перед резкостью и отвагой греков. Но когда последних почти полностью истребил катаклизм, немногие уцелевшие подвергались гонениям и в некоторых случаях даже попадали в рабство к местным расам. Когда дно моря Сахара поднялось, его воды хлынули в пространство между Египтом и Тунисом, туда где сейчас стоит Триполи, и волна смыла побережья, слабо задев внутренние земли. На этих побережьях жили греки и потому они оказались в самом тяжёлом положении. Сахара постепенно продолжала опускаться создавая новую линию берега, напоминая сегодняшнюю линию Африканского континента; огромный остров Алжир присоединился к континенту и образовал настоящее северное побережье Африки.

Почти всё судоходство было разрушено и нужно было строить новые корабли, однако энергия греков была столь велика, что уже через несколько лет все порты Малой Азии вновь работали и потоки новых кораблей отправились из них на помощь нуждающимся, на образование новых колоний и на восстановление доброго имени греков как тех, кто сбросил гнёт иностранцев. В удивительно короткий срок это было сделано и тот факт, что древние греки первыми восстановились после шокирующего катаклизма дал им возможность присоединить все лучшие места на морском побережье и с тех пор большая часть торговли Египта была в их руках, а Средиземное море фактически было греческим. Было время когда финикийцы и карфагеняне делили с ними торговлю, но то было намного позже. Они даже отправились на восток до острова Ява и основали колонию на нём, с которой долгое время поддерживали связь.

Финикийцы были четвёртой расой унаследованной от семитов и аккадцев — пятой и шестой атлантических подрас — с преобладанием аккадской крови. Карфагеняне позже были также аккадцами, в примесью арабской крови и вкраплениями негроидной. Оба народа были купеческими и в поздние дни, когда Карфаген стал могущественным городом, его солдаты почти полностью нанимались из африканских племён, из ливийцев и намидийцев.

Эмиграция из Малой Азии в Европу была практически непрерывной и разделить её на отдельные волны непросто. Если мы будем считать тех древних греков первой волной, мы наверное можем считать арабов второй, а итальянскую расу — третьей; две последние занимали почти те же земли на которых живут сейчас. Затем, после некоторого интервала, пришла четвёртая волна изумительной энергии, которую современные энтологисты называют "кельтской расой". Она медленно начала доминировать на севере Италии, по всей Франции и Бельгии, на островах Британии и западной части Швейцарии, и в Германии на западе от Рейна. греки нашей "древнейшей истории" были смесью народов первой волны, смешанной со второй, третьей и четвёртой, а также с небольшим вкраплением пятой расы, которая пришла с севера и поселилась в Греции. Они внесли редкое сочетание золотистых волос и голубых глаз иногда обнаруживаемое среди греков.

Пятая волна практически потерялась на севере Африки и сейчас можно найти лишь следы её крови, значительно смешанной с семитами — пятой атлантической подрасы, и второй подрасой арийцев, арабов, иногда называемой семитской — берберов, мавров, кабильцев и даже гуанчей с Канарских островов. Эта волна встретила четвёртую и смешалась с ней на Испанском полуострове и в последние дни своей жизни — всего лишь две тысячи лет назад — она вложила силы в образование населения Ирландии. К ней принадлежали Милетские переселенцы которые пришли на этот остров из Испании. Некоторые из них основали династию Милетских Королей во Франции и скрепили её любопытной разновидностью магии.

Но гораздо более замечательный элемент Ирландской популяции пришёл раньше, из шестой волны: он покинул Малую Азию в совершенно другом направлении и продвигаясь на север достиг Скандинавии, где смешался до некоторой степени с пятой подрасой, тевтонской, о которой мы расскажем в следующей главе. Они пришли в Ирландию с севера и остались в истории под именем "Tuatha-de-Danaan"; о них чаще говорят как о богах, а не как о людях. Небольшая добавка тевтонской подрасы придали этой волне особые наклонности и внешний вид, которые отличали её от остальной массы этой подрасы.

Но в целом мы можем описать людей этой четвёртой, кельтской, подрасы как темноволосых, темноглазых и круглоголовых. Они как правило были невысокими, а их характер был очевидным результатом усилий Ману которые тот предпринял тысячи лет назад. Они имели хорошее воображение, были красноречивы, поэтичны, музыкальны и были способны к глубокой преданности лидеру и к удивительно храброму следованию за ним, хотя они быстро впадали в депрессию в случае неудачи.

Первые Афины — или город построенный на месте где стоят сегодняшние Афины — был построен 8,000 лет до н.э. Афины нашей истории начинают свой век 1,000 лет до н.э., а Парфенон построен в 480 г. до н.э. После катастрофы в 9,564 г. до н.э. некоторые из дверних греков обосновались в Элладе и в этот город пришёл Махагуру, Верховный Учитель, Орфей, Основатель наиболее древних Орфийских Мистерий, от которых унаследованы все поздние Греческие Мистерии. Примерно 7,000 лет до н.э. Он пришёл и живя большей частью в лесах, Он собирал вокруг своих учеников. Не было Короля который вышел бы к Нему навстречу, не было шумной приветственной толпы. Он пришёл как Певец, странствующий по землям, любящий жизнь Природы, её залитые Солнцем долины и поляны затенённые деревьями, избегая города и шумные логова людей. Группа последователей росла вокруг Него и Он учил их на полянах посреди лесов, в тишине нарушаемой пением птиц и необычных, едва заметных, звуках леса.

Он учил песней, музыкой, звуками голоса и инструмента, пятиструнного музыкального инструмента который, возможно, был настоящей лирой Аполлона. Для них он пел и чудесна была Его музыка, Дэвы приближались, чтобы услышать утончённые звуки; Его звуки очищали и расширяли астральные и ментальные тела Его учеников; эти звуки освобождали тонкие тела и те улетали вдаль от физического, в высшие миры. Его музыка полностью отличалась от последовательностей звуков повторяемых вновь и вновь для достижения того же результата; последний метод получил распространение в Коренной Расе в Индии. Он воздействовал мелодией, а не повторением похожих звуков, пробуждая каждый эфирный центр и особой мелодией делая его активным. Он показывал своим ученикам живые картины созданные музыкой и Греческие Мистерии позже работали по тому же принципу. Он учил, что Звук есть в каждой вещи и если человек гармонизирует себя, то Божественная Гармония проявит себя через него и сделает всю Природу счастливой. Так Он шёл через Элладу и пел, выбирая то здесь то там человека которому следовало идти за Ним. Он раскинул музыкальную сеть и та сделала детей Греции красивыми и способными к искусствам. Один из его последователей был Нептун, который шёл за Ним повсюду, часто неся Его лиру.

Его традиции спустились в народ и разошлись широко. Он стал Богом Солнца, Фебом-Аполлоном и на севере Болдером Великолепным. Как мы видим, шестая кельтская волна пошла на север Скандинавии, неся с собой легенду об Элладском Певце.

Мы думаем, что в разнообразных символах используемых Верховным Учителем, пришедшего как Вьяса, Гермес, Заратустра, Орфей, скрывается единое учение. Он всегда учил о Единой Жизни и единстве Бога со своим Миром. У Вьясы это было Солнце, греющее всё и дающее жизнь; у Гермеса это был Свет сияющий одинаково на небесах и на земле; у Заратустры это был Огонь лежащий в основе всех вещей; у Орфея это была Гармония в единстве с которой были все. Но Солнце, Свет, Огонь, Звук, все несут один смысл: есть Единая Любовь которая выше всех и внутри всех.

Некоторые последователи отправились из Эллады в Египет и подружились с учителями Внутреннего Света, а некоторые отправились учить на остров Яву. Так Звук отправился в мир, достигнув его границ. Примерно семь тысяч лет спустя Он вновь пришёл к древним людям, уже в последний раз, и в теле позаимствованным у них в Индии Он достиг последнего Посвящения, Он завершил свою жизнь на земле и стал Буддой.
