# Пятая Подраса: Тевтонская

Мы должны вновь вернуться к 20,000 г. до н.э. чтобы проследить за пятой подрасой от её колыбели, так как она создавалась одновременно с четвёртой, хотя и другим способом. Для неё Ману выделил долину вдали от столицы и от северного берега моря Гоби и внёс факторы которых не было в четвёртой подрасе. Он взял нескольких лучших представителей третьей подрасы из Персии, а также позвал нескольких семитов из Аравии. Он выбрал исключительно высоких и светлых людей и когда он рождался среди них, то всегда проявлял в теле эти черты. Нужно помнить, что Ману начинал каждую подрасу также как и Коренную расу — Своим рождением в ней; и то тело которое Он выбирал значительно влияло на весь облик подрасы. Пятая подраса была сильной и стойкой, в гораздо большей степени чем предыдущая, и её люди были высокими, светлыми, длинноголовыми, светловолосыми и голубоглазыми. Характер был также непохож на кельтский; они были упрямыми и настойчивыми, с небольшой напористостью от четвёртой подрасы; их достоинствами были не столько способность к искусствам, сколько умение вести бизнес и другие практические дела; они были простоваты и правдивы, с прямой незамысловатой речью приспособленной больше для конкретных тем чем для поэзии.

Пока четвёртая подраса развивала свои прекрасные способности к искусствам в своей собственной долине, суровая пятая подраса строила свой дом в назначенном месте: две эволюции шли рядом. К тому времени когда они были готовы для эмиграции, различия между ними стали очевидны и хотя они покинули Малую Азию вместе 20,000 лет до н.э. и вместе прошли через Персию, их конечные цели были совсем разными.

Пятая подраса с небольшим населением держала свой путь вдоль берегов Каспийского моря и обосновалась на территории Дагестана. Там она медленно росла тысячи лет, постепенно расширяя свои владения вдоль северных склонов Кавказкой цепи, захватывая земли Терека и Кубани. Там они оставались вплоть до великого катаклизма 9,564 лет до н.э. Спустя тысячу лет с того момента они начали великий поход для завоевания мира. Они не спали всё это время, так как уже разделились на несколько различных типов.

Когда топи стали более пригодны для жизни, они отправились на северо-запад одной могущественной армией и достигли земли на которой сейчас стоит Краков в Польше. Там они оставались несколько столетий, ибо болота всё ещё не были вполне безопасны для проживания. Болезнь напала на них и изрядно проредила их народ. Эта земля стала центром распространения этой подрасы. Первыми стали славяне которые позже разделились на две ветви. Первая частично направилась на северо-восток и из неё вышли современные русские; вторая пошла южнее и из неё вышли современные хорваты, сербы и боснийцы. Вторая волна была латышской, хотя она далеко не ушла; она дала нам латышей, литовцев, прусов. Третья волна была германской и по крайней мере часть её ушла далеко от дома; эту волну часто называют тевтонской. Они поселились на юге Германии. Другие её ветви называемые готами и скандинавами расположились на севере Европы. Позже скандинавы заняли Нормандию, готы — север Европы. Пятая подраса накрыла Австралию, Северную Америку и Южную Африку, а её представители в Индии принадлежат уже современной истории.

Они как и их предшественники должны были построить Мировую Державу, и её истоки лежат перед нашими глазами. Ужасная ошибка восемнадцатого века отделившая от Великобритании её Северо-Американские колонии может быть сглажена военным или мирным союзом между разделёнными половинами и похожим союзом с Германией, оставшейся частью тевтонской подрасы, который бы скрепил части в целое создав федеративную империю. Последние события показали как Индия взбирается на положенное место в расширяющейся империи, которой предначертано стать могущественной как на Востоке так и на Западе.

Мировая Империя будет взбираться к своему зениту в течении грядущих столетий и группа собранная из могущественных гениев примет инкарнацию, чтобы поднять её на вершину литературной и научной славы, пока она не возвысится над сгинувшей империей арабов, персов, римлян и второй, третьей и четвёртой подрас арийцев. Под непродолимым напором веков разворачивается Божественный План. Пятая Раса сыграет свою роль и шестая и седьмая последуют за ней, создавая совершенных людей в четвёртом Круге нашей Земной Цепи. Какие высоты невообразимой славы лежат скрытыми далёким будущим не может передать язык лишь на половину эволюционировавшего человека.
