# Путешествие Коренной Расы в Индию

Мы проследили в общих чертах за миграцией из Центральной Азии второй, третьей, четвёртой и пятой подрас Арийской Расы. Мы видели выдающиеся цивилизации и широкое распространение их Империй, которые после 40,000 г. до н.э. начали медленно угасать. В период 40,000-20,000 лет до н.э. основная работа Вайвасваты Ману велась в Его подрасах и Он со Своей группой в течении этих двадцати тысяч лет рождался в выбранных районах для подготовки этих подрас. Первоначальная империя прошла свой пик славы и уходила со сцены, подобно всем человеческим институтам, а её подрасы выходили на свет и играли назначенные роли, хотя процесс разрушения зашёл уже слишком далеко. Монгольская и туранская расы которыми она так долго правила, заявили о независимости и королевство вокруг Города Моста стало совсем маленьким. Люди больше ничего не строили, они жили в руинах большой работы сделанной их праотцами. Гениальные эго теперь рождались в больших дочерних цивилизациях и потому уровень образования в материнсокм государстве неуклонно падал. Торговля почти пропала из вида и люди вели всё больше земледельческий и пастушеский образ жизни. Центральное королевство всё ещё держалось в целости, но внешние районы отделились и стали независимыми.

Но теперь, в. 18,800 г. до н.э. утомительная работа построения и распределения по миру подрас, на некоторое время, закончена. Ману разобрался со всеми миграциями и увидел, что Его подрасы стали определённо развитыми, и теперь Он вновь обратил внимание на Коренную Расу, ибо хотел переместить её от своего дома и поселить в Индии, на земле выбранной для её эволюции. В Индии великолепная атлантическая цивилизация развилась с тех пор как огромные дома атлантов, проникая через гималайские ущелья, после того как земли стали достаточно сухими для поселения, заняли страну. До того времени огромная цивилизация атлантов занимала далёкие южные земли и распространялась на океан который до катастрофы 75,025 лет до н.э. ограничивал их с севера. Цивилизация когда-то чрезмерно роскошная, стала истощённой и высшие классы принадлежащие толтекской подрасе превратились в ленивых и самолюбивых людей. Тем не менее сохранялась традиция благородной литературы и великого оккультного знания, ибо обе были нужны для дальнейшей работы. Воинственный дух давно умер и на его место пришла демонстрация чрезмерного богатства, которое привлекло людей более сильных, способных унаследовать и сохранить всё, что было достойно сохранения.

Полное удаление Расы из Центральной Азии было необходимо по трём причинам: (1) Шамбалу надо было оставить в изоляции, ибо работа с внешним миром подошла к концу и на некоторое время Раса должна была остаться и расти без внешнего присмотра, (2) Индию нужно было арианизировать, (3) Раса должна была спастись от надвигающегося катаклизма, который серьёзно изменит облик Центральной Азии.

Ману не рождался в Коренной Расе с тех пор как увёл четвёртую и пятую подрасы примерно 2,200 лет назад; как мы уже говорили, сейчас мы находимся в 18,800 году до н.э. К тому времени Он стал уже мифом в Центральной Азии и люди расходились во мнениях несколько столетий раньше, говорил ли Он о допустимости браков с другими расами или не говорил. Некоторые люди решили, что те правила устарели, ибо выполнили свою цель и потому несколько семей заключили союзы с татарскими правителями. Это привело к расколу и те, кто склонялись к последнему мнению покинули королевство и создали отдельную общину. Как бы то ни было, они зашли не так далеко и ограничились лишь браками с другими расами и можно сказать, что те несколько внешних союзов были предусмотрены для получения небольшой примеси другой крови и, возможно, желаемого разделения народа. Исчезновение причины разногласия не сблизило общины. Проходили века и они становились всё враждебнее друг к другу, а возрастающее население Центрального Королевства отталкивало несогласных всё дальше и дальше в долины возле северных холмов. В то время Марс был вождём одного из племён несогласных, которые сильно страдали от нападок большой нации. Постоянные сражения едва позволяли его племени удерживать город, но его окончательное разрушение было лишь делом времени. Его учитель, Юпитер, советовал ему не вступать в битву, но это не помогло ему. Он отчаянно искал путь к спасению своего народа, также храбро и благородно как и безнадёжно.

И тогда, в момент окончательной растерянности Марса ему во сне явился Ману и указал вести народ на запад и на юг — это был авангард величайшей миграции которую видел мир — на священные земли Индии давно уготованные для этой Расы. Ману говорил Марсу сражаться как можно меньше на пути к будущему дому, не атаковать тех кто пропускает его с миром и идти как можно дальше на юг Индии. В будущем вся Раса пойдёт следом и в этих миграциях он будет часто играть свою роль. В будущем он и его жена Меркурий будут делать ту же работу которую Он, Ману, делает сейчас.

Приободрённый, Марс начал подготовку, рассказывая своим людям обо сне и раздавая указания готовиться к маршу. Почти все поверили ему, но наш старый друг Аластор вновь оказался рядом и возглавил небольшую группу отказавшихся следовать за Марсом, мотивируя это тем, что они не покинут старый дом и привычные учения из-за истеричного сна усталого человека. Так он остался позади, запутав маршрут своих людей и, попав в руки врага, был предан смерти, так и не сумев догнать экспедицию.

Марс начал в 18,875 г. до н.э. (см. приложение 10) и последовал по указанному пути; после многих трудностей и непростой битвы — он никогда не нападал, но сам часто подвергался атакам — он достиг великих равнин Индии и с удовольствием встретил гостеприимного старого друга, знакомого с ним во многих жизнях, Вирая, который был королём Подишпаром — правителем огромной северной части Индии. Альянс был скреплён свадьбой Короны — сына Подишпара — и Брихаспати — дочери Марса и вдовы Вулкана, который был убит в битве случившейся в пути. Южная Индия была большим королевством короля Huyaranda, или Lahira — нашего Сатурна. Сурья занимал пост Высшего Жреца королевства и звался Byarsha, а Осирис был его заместителем. Сурья рассказал Сатурну, что странники пришли по указанию богов, данному за несколько лет до их прибытия, поэтому король отправил им коронованного принца Crux; тот приветствовал их и разместил на своей территории. Позже Сурья заявил, что "высоконосые странники с севера" подходят на роль жрецов и они должны занять и передавать свой статус по наследству. Те кто согласился с этим, стали жрецами и предками брахманов южной Индии. Они воздерживались от браков с первыми жителями Индии и жили как отдельный класс.

Другие женились на аристократии толтеков, тем самым постепенно арианизовывая весь высший класс страны, а юг Индии мирно жил под арийским правлением. Что до Crux, последовавшего за Сатурном, то он умер не оставив наследников, а Геракл, второй сын Марса, был избран народом на вакантный трон, чем создал арийскую династию. С этого началась миграция и все иммигранты прибывшие в Индию назывались "первой подрасой", так как вся Коренная Раса, древний род, пришёл в Индию. Рождения в ней рассматривались как рождения в первой подрасе, случались они в Индии или в странах колонизированных арийцами.

Мы нашли многих старых друзей в этой миграции, вдобавок к уже названным. Старшим сыном Марса был Уран, который стал отшельником в Nilgiris, а его третим сыном был Алкион, который стал заместителем высшего жреца Осириса, ушедшего с поста из за преклонного возраста. Его второй дочерью была Деметра (см. приложение 10). Любопытным примером встречи друзей служит прибытие молодого монгольского вождя Тауруса, который спасался от гнева своего старшего брата и нашёл убежище у Марса в его центрально-азиатском королевстве. Он привёл с собой жену Procyon и Сигнус, женатого на одной из его дочерей Aries.

Примерно в 13,500 г. до н.э. с юга арийского Индийского Королевства отправилась важная миссия в Египет. Указ шёл от Главы Иерархии через Ману. Экспедиция отправилась через Цейлон, Красное Море и узкий пролив. Она не предполагала колонизацию, ибо Египет уже был могущественной империей. Её целью было создание под Египестким Правительством великой, благодетельной и не менее высокоразвитой силы.

Марс был во главе экспедиции, а Сурья был Высшим Жрецом в Египте как и три тысячи лет назад на юге Индии. Как и тогда он сгладил путь арийцев, рассказав фараону об их намерениях и посоветовав принять их с добром. Его совет был принят и немного позже он обсудил с фараоном предложение выдать его дочь замуж за Марса и именовать последнего его наследником. Это было сделано и после смерти фараона мирно установилась династия арийцев. Правление было великолепным многие тысячи лет, вплоть до катастрофы с Посейдонисом, которая выгнала Египтян на холмы. Потоп, тем не менее, отступил сравнительно быстро и страна восстановилась на долгое время. История Manetho несомненно рассказывает об арийской династии. Унас произошёл от этой династии — считается, что он жил в 3,000 г. до н.э. но мы скажем, что настоящая дата это 4,300 г. до н.э. — и он был последним королём пятой династии. Арабские короли Хиксос жили в 1,500 г. до н.э. Во время арийских фараонов великая школа Египта стала ещё более знаменитой и долгое время она вела за собой просвещение западного мира.

Это была вторая могущественная империя первой подрасы, если считать империю Коренной Расы первой. Из Египта пришла арийская кровь в некоторые восточные африканские племена. Казалось, будто низкий тип тел иногда требовался для малоразвитых эго которые прошли через многие предыдущие подрасы без особого прогресса, чтобы столкнуть их с высокоразвитой расой и заставить двигаться вперёд. Некоторые особо неразвитые обитатели трущоб цивилизованных четвёртой и пятой арийских подрас были, очевидно, даже менее развиты чем Зулу. С другой стороны, прикосновение арийской крови нецивилизованных племён дало им характеристики необходимые для прогресса.

Южное Индийское Королевство использовалось Ману как второстепенный центр влияния, помимо арианизации Египта. Он отправил оттуда колонистов на Яву, Австралию и Полинезийские острова, которые оставили арийский след, заметный даже сейчас в тех, кого мы называем коричневыми полинезийцами.

Пока эти приготовления шли своим ходом в южной Индии, Ману всё ещё работал над постепенным перемещением Его Расы из Центральной Азии в северные части Индии. Одна из первых миграций обосновалась в Пенджабе и после длительных битв они достигли мира с жителями, частично разграбляя их, частично защищая. Другая отправилась на восток и поселилась в Ассаме и северном Бенгале. Экспедиция предшествовала другой, на которой мы можем остановиться на несколько минут, случившейся в 17,520 г. до н.э. Часть её достигла цели в безопасности по пути за Марсом более тысячи лет назад, а часть искала путь через то, что мы сейчас называем перевал Хайбер, и погибла. В 17,455 г. до н.э. третья (см. приложение 11) была отправлена за Марсом, старшим сыном правящего монарха центрального королевства, Юпитера. Женой Юпитера была Сатурн, а сестрой — Меркурий. Марс выбирал членов экспедиции с большим вниманием, отбирая лучших и сильнейших среди мужчин и женщин которых он мог найти. Среди них был Psyche и его жена Arcturus с трём сыновьями: Алкион, Albireo и Leto. Capella и его жена Judex были также выбраны. Вулкан, великий капитан, был воином очень полагавшимся на Марса и он, с подчинённым Вайра, вёл одно крыло экспедиции, тогда как Марс — другое.

Два крыла экспедиции встретились, как и планировалось, и они поселили женщин и детей в хорошо укреплённом сооружении, между сегодняшними Jammu и Gujranwala, а сами отправились туда, где сейчас стоит Дели и построили первый город на этом имперском месте и назвали его Равипур — Город Солнца. На своём пути они столкнулись с могущественным вождём Кастором, но смогли пройти и когда город был готов, женщины и дети весте с защитниками переместились в него и первая жизнь столицы Дели началась. Марс оставил своё королевство старшему сыну Гераклу, которому во многом помогал Алкион — его наставник на протяжении девяти лет и его ближайщий друг.

Одна из величайших эмиграций из центрального королевства случилась в 15,950 г. до н.э. и состояла из трёх огромных армий под командованием Марса. Командование правым флангом было отдано Короне задача которого была пройти через Кашмир, Панджаб и объединённые провинции в Бенгал. Левое крыло должно было пересечь Тибет и Бутан и попасть в Бенгал. Центром командовал Марс, со своим помощником Меркурием, и его задача была перейти Тибет, добраться до Непала и оттуда идти в Бенгал — главное место встречи и их будущий дом. Корона, правда, провёл 40 лет создавая государство для себя и не добрался до Бенгала, когда Марс, долго там правящий, уже был стариком. Вулкан присоединился к Марсу и расположился в Ассаме. Сам Марс, с помощью Вулкана, подчинил Бенгал и после отчаянной битвы Ориссу, и окончательно сделал своей столиценй Центральный Бенгал. Будучу совсем старым он посадил своего старшего сына Юпитера на трон и ушёл из мира.

Важность этой далёкой миграции подчеркивается тем фактом, что в её организации приняли участие десятеро нынешних Учителей: Марс, Меркурий, Вулкан, Юпитер, Брихаспати, Осирис, Уран, Сатурн, Нептун и Вирай. Смотрите приложение 12 и десятую жизнь в книге "Жизни Алкиона".

С того времени начались постоянные перемещения в Индию из Центральной Азии: иногда шли простые банды, иногда целые армии. Старые поселенцы часто теснили новых, а новые грабили старых. Одна волна за другой приходили новые народы на протяжении тысяч лет и некоторые из наиболее умных арийцев поняли философию толтеков, которых они часто называли нагами. Низшие классы атлантов — в большинстве своём коричневые тлавати — они нарекли Dasyas; чёрных лемурийцев, которых они боялись, назвали Daityas и Takshaks.

Между наиболее либеральными арийцами и толтеками заключались браки. Мы нашли Алкиона около 12,850 лет до н.э. сильно привязанной к Psyche, сына Орфея, сановника атлантов, женящегося на дочери последнего — Мицар — хотя его отец, Алгол, был фанатичным арийцем ненавидевшим цивилизацию атлантов и её жителей. Эти обстоятельства вынудили его со своей женой бежать. Арийский лидер — Веста — глава племени, дал приют беглецам, а его родственник Draco с женой Cassiopeia — члены племени долго жившего в Индии — помогли им в обустройстве дома, где они завели очень дружественные отношения с Aletheia — богатым атлантом. Было очевидно, таким образом, что в некоторых случаях возникали по меньшей мере дружественные отношения между расами и им не мешало большое вторжение арийцев, вновь под командованием Марса, которое прошло по соседству на пути к империи которую Марс вырезал из Центральной Индии (см. приложение 13).

Эти постоянные миграции из Центральной Азии опустошили её к 9,700 г. до н.э. Сотрясения великой катастрофы 9,564 лет до н.э. разрушили Город Моста и величайшие храмы Белого Острова. Последние племена с трудом проложили свой путь в Индию. Они задержались в Афганистане и Балучистане на две тысячи лет и многие из них были вырезаны монгольскими наёмниками. Оставшиеся медленно добрались до равнин, уже плотно заселённые.

Когда Его люди окончательно оказались в Индии, возникла опасность, что арийская кровь затеряется посреди подавляющего большинства атлантов и атланто-лемурийцев. Поэтому Ману вновь запретил смешанные браки и около 8,000 лет до н.э. создал кастовую систему, чтобы предотвратить дальнейшие смешения, а те что уже произошли, увековечить. Он построил только три касты — брахманы, раджаны и виши. Первые были чистыми арийцами, вторые — арийскими толтеками, третьи — арийскими монголами.

Касты стали называть варнами со своими цветами: чистые арийцы были белыми, смесь арийцев и толтеков — красными, смесь арийцев и монголов — желтыми. Касты могли заключать браки внутри себя: было быстро привито чувство того, что браки не могли быть смешанными. Позже, те кто не имел арийской крови вообще, попали в касту шудров, но даже здесь во многих случаях можно было найти небольшое количество арийской крови. Многие племена с холмов были частично арийскими — но немногие были такими полностью, как народ сипош и племена цыган.

Во время эмиграций в Индию одно племя ушло в другом направлении и решило поселиться в долине Сусамир. Там, забытые остальным миром, они наслаждались примитивной пастушеской жизнью несколько веков. Примерно в 2,200 г. до н.э. там появился великий военный лидер среди монгольских племён и они опустошили всю Азию до которой смогли дотянуться, тщательно разрушив остатки империи персов. Татарский лидер был окончательно разбит, а его орды разбросаны, но он оставил после себя полную разруху. Каким то образом через сто лет новости о плодородной, но пустой земле добрались до наших арийцев в долине и они послали туда разведку. Когда история подтвердилась, они целиком мигрировали в Персию. Это были те, кто говорил на Zend и их поздние записи говорят о странном безлюдном государстве времён последнего Зороастра. Такие остатки третьей подрасы, покинувшие свои дома и избежавшие общей резни, вернулись и основали то, что постепенно развилось в последнюю персидскую империю.
