# Видение Короля Ашоки

Около двенадцати лет назад настоящие писатели были вовлечены в исследование некоторых ранних жизней полковника Олькотта. Большинство членов Общества знают, что в инкарнации предшествовавшей этой последней, он был великим буддистским королём Ашокой и те кто читал небольшую заметку об этой истории (написанную для Американской Конвенции) вспомнят, что по мере приближения к концу той жизни он впал в депрессию и сомнения. Тогда его Учитель показал ему две примечательные картины — одна о прошлом, другая о будущем. Он скорбил над тем, что не смог воплотить в жизнь все Его планы и его основным сомнением было то, что в его силах сделать всё до конца и удерживать связь с Учителем пока цель не будет достигнута. Чтобы развеять эти сомнения, Учитель сначала объяснил ему видение прошлого о том как изначально была создана между ними связь в Атлантиде и как было дано обещание, что эта связь никогда не будет разрушена. Затем было другое видение из будущего и Он показал себя в качестве Ману шестой Коренной Расы, а короля Ашоку — в качестве Его сторонника выполняющего важные поручения.

Сцена происходила в прекрасном городе-парке, в котором усыпанные цветами холмы уходили в сапфирное море. Учитель М. был замечен стоящим в окружении небольшой толпы учеников и помошников, и когда зачарованный король с обожанием смотрел на эту сцену, появился Учитель К.Х. со своей группой последователей. Два Учителя обнялись, группы учеников обменялись радостными приветствиями и прекрасная картина растворилась перед нашими глазами. Но впечатление которое она оставила было ярким и оно несло определённое знание и было неописуемо странным и полным благоговения. Зрение которое мы тогда использовали шло от каузального тела и потому эго составляющие толпу были ясно различимы нашему взгляду. Многих из них мы сразу узнали, других мы тогда ещё не встречали на физическом плане. Это было очень необычно встретить, возможно на другом конце мира, некоторых членов которые ещё физически нам не встречались и обменяться за его спиной почтительными взглядами, которые говорили: "вот ещё один кто пойдёт с нами до конца."

Мы также знали кого там не будет, но мы знаем, что многие из тех, кто не стоит у истоков Расы присоединятся к ней позже, а также то, что есть и другие центры активности связанные работой Учителя. Этот особенный центр который мы наблюдали будет существовать для особой цели связанной с основанием новой Коренной Расы и таким образом он будет уникален. Лишь те кто усердными тренировками до этого подготовил себя, смогут участвовать в этой необычной работе. Мы можем положить перед нашими коллегами набросок этой будущей жизни из за особенностей этой работы. Качества необходимые для её выполнения, возможно, хорошо известны. Эта тренировка требует полного самопожертвования и строгого самозабвения, что станет ясно по мере нашего рассказа. Она также требует полного доверия мудрости Учителей. Многие хорошие члены нашего Общества всё ещё не овладели этими качествами и потому, какими бы высокоразвитыми они ни были в других направлениях, они не могут принять участие именно в этой группе. Поскольку труд Ману тяжёл, у Него нет ни времени ни возможности тратить силы на споры с упёртыми помошниками которые думают, что лучше Него знают, что надо делать. Внешняя работа Общества будет, тем не менее, продолжаться в грядущие столетия и в её грандиозно сложных ответвлениях найдётся комната способная вместить всех, кто хочет помочь, но ещё не способен к полному самозабвению, которое требуется от помошников Ману.

Ничто из того, что мы видели в то время, в том видении показанном королю Ашоки, не дало какой либо зацепки ни о дате будущего события ни о месте где это случится, хотя полная информация обо всём этом у нас уже есть. Тогда мы знали, что эта возможность важна для основания новой Расы — в самом деле, королю Ашоке было сказано так много — и зная, что мы занимали посты которые наши уважаемые Учителя должны занять в шестой Расе, мы легко смогли соединить эти две мысли.

Суть дела прояснится гораздо позже, и мы не ожидаем, что любые дальнейшие разъяснения нам позволены. Неожиданно и несомненно из за простой случайности, вопрос был открыт повторно и в отдел обучения попал запрос крайне далёкий от основания шестой Коренной Расы, который ведёт нас в самое сердце истории проливающей свет на наши методы.

Оставшаяся часть истории рассказана тем, кто был выбран для её передачи.

## Ангел Помошник

Я рассказывал группе друзей о Jnaneshvari который описывает йога как "слушающего и понимающего язык Дэв" и пытался объяснить в каких великолепных оттенках цвета и звука определённые ангелы выражают себя, в то время как рядом присутствовал один из них, кто в в прошлом достаточно помогал моим усилиям понять тайну их роскошного существования. Глядя на мои неудачные попытки дать хорошее описание, он показал мне две особенно яркие маленькие картины и сказал: "теперь опиши им это".

Каждая из картин изображала интерьер большого храма, с архитектурой непохожей на всё то с чем я знаком, и в каждой Дэва был или жрецом или министром, собирая на себе восхищённые взгляды необъятной толпы. В одной из них священник выражал всё, манипулируя неописуемыми оттенками цвета, а во второй он выражал себя через музыку, одной рукой обращаясь к эмоциям своей паствы, а другой выражал стремление к Божеству. Более подробное описание этих храмов и методов применяемых там будет позже; сейчас давайте продолжим исследование для которого эти картины — отправная точка. Дэва показавший эти картины объяснил, они изображают сцены из будущего, в котором Дэвы будут вести себя намного свободнее среди людей чем сейчас и смогут помогать им не только преданностью, но и другими способами. Благодаря его помощи я могу описать эти картины в меру своих возможностей моим слушателям, и иногда я буду пользоваться его подсказками.

## Глядя в Будущее

Когда встреча подошла к концу, в уединении моей комнаты я восстановил эти картины с большим удовольствием, зафиксировал их в разуме с мельчайшими деталями и попытался определить как далеко можно уйти от этих картин, сохраняя с ними связь. Я был приятно удивлён, что это вполне возможно — я смог, предприняв усилие, расширить вид от храмов до города и страны их окружающих и, таким образом, смог увидеть детали будущей жизни. Естественно, это поднимает ряд вопросов к типу ясновидения которое повзоляет видеть будущее и как сильно можно его менять силой воли тех кто оказался участником той сцены. Если всё уже определно и они не могут ничего изменить, мы вновь сталкиваемся с удручающей теорией предсказания? Я не более компетентен дать удовлетворительный ответ на вопрос о свободе воли и предсказания, чем те тысячи авторов писавших на эту тему, но по меньшей мере можно сказать об одном несомненном факте — существует план в котором прошлое, настоящее и будущее теряют свои относительные свойства и они присутствуют неизменно в сознаниях.

Я много раз изучал записи прошлого и более чем раз говорил о том, как ярко и натуральнол эти живые записи выглядят для исследователя. Он может просто жить в такой сцене и смотреть на тех кто принимает в ней участвие со стороны, или отождествить своё сознание с одним из участников. Я могу сказать лишь, что первое и длинное видение будущего которое я наблюдал, было в точности таким же; что будущее было также ярко и натурально как и сцены из прошлого и как та комната в которой я сижу и пишу; что были в точности те две возможности наблюдения — смотреть на вещи как наблюдатель или стать одним из участников живущих там и получить настоящие представления о его мотивах и жизни раворачивающейся перед ним.

Во время настоящего исследования, я случайно повстречал в физическом теле одного из тех, кого я ясно видел в том обществе будущего. Я предпринял особые усилия, чтобы узнать как далеко может зайти это эго, действуя на протяжении этих столетий, чтобы помешать себе принять участие в том движении или изменить своё отношение к нему. Мне показалось вполне ясным, после нескольких очень тщательных проверок, что он не может заметно изменить свою судьбу которая лежит перед ним. Причина этого бессилия в том, что Монада над ним, его Дух, действующий через всё ещё не развитое эго, уже решил всё заранее и запустил в движение силы которые неминуемо приведут его к финалу. Бесспорно, эго имело огромный простор для самовыражения: оно могло ускорить свой прогресс или затянуть его, но всё же непреодолимая сила владеющая им (которая в то же время и является его истинным Я) не повзолит значительных отклонений в пути которые могли бы привести к потери конечной цели лежащей в конце. Воля истинного человека уже решила и Воля имеет бесспорное преимущество.

Я очень хорошо знаю о крайней трудности размышлений на эту тему и я не в коем случае не предлагаю новое решение; я лишь предлагаю вклад в изучение предмета. Пусть на данный момент считается достаточным, что я, со своей стороны, вижу картину точным изображением того, что неминуемо случится. Признавая это, я предлагаю, таким образом, нашим читателям тему для глубокого размышления и повод для большого ободрения тем, что способен это признать. В то же время я даже не намекаю на возможность давления на этот факт для тех, кто пока не считает возможным принять реальность ясновидения, способного видеть будущее даже в общих чертах.

_Ч.У.Л._
