## Начало Шестой Коренной Расы

Было обнаружено, что те величественные священные службы представляли собой не обычное поклонение принятое в мире в тот период, но они будут применятся лишь определённым сообществом живущим далеко от остального мира. Ещё немного усилий потребуется, чтобы показать, что это то самое сообщество, основа которого сформировала видение показанное так давно Королю Ашоке. Это сообщество, фактически, выборка сделанная Ману шестой Коренной Расы, но вместо того, чтобы отвести этих людей подальше от остального мира в далёкую пустыню — как сделал Ману пятой Коренной Расы — наш Ману расположил их посреди населённой страны и ограничил их от смешения с предыдущими расами лишь моральными принципами. Точно также как материал для пятой Коренной Расы был взят из пятой подрасы рода Атлантов, так и материал для тел шестой Коренной Расы нужно выбрать из шестой подрасы нашей настоящей Арийской расы. Таким образом совершенно естественно, что это сообщество следует создавать на огромном континенте Северной Америки, где уже сейчас предпринимаются шаги навстречу формированию шестой подрасы. Также естественно то, что окружение и климат на выбранной части континента должны быть максимально близки к нашим представлениям о Рае, например как в Нижней Калифорнии. Время событий нарисованных в видении Короля Ашоки — основание этого сообщества — почти в точности удалено от сегодняшнего дня на семьсот лет, но картины показанные Дэвой, а также те, что я увидел в результате исследований, принадлежат периоду ещё на 150 лет позже, когда сообщество уже вполне сформировалось и стало самодостаточным.

Основание Сообщества

План следующий. Из Теософского Сообщества, какое он есть сейчас и каким оно станет в грядущие столетия, Ману и Главный Священник приходящей Расы — наши Марс и Меркурий — выберут таких людей, которые вполне серьёзны и полностью преданы служению и предложат им возможность стать Их помошниками в этой великой работе. Никто не отрицает, что работа будет тяжела и потребует высочайшего самопожертвования от тех, кто будет иметь честь её выполнять.

Логос, перед тем как вызвать к существованию эту часть Его системы, имел в Своём сознании детальный план того, что Он собирался сделать — до какого уровня каждая Раса в каждом Раунде должна подняться и в чём именно она должна отличаться от предшественников. Вся его могущественная мыслеформа существует и сейчас на ментальном плане и когда назначается Ману для Коренной Расы, Его первая задача — материализовать эту мыслеформу в некотором плане, чтобы иметь возможность легко с ней сверяться. Его следующая задача — взять из мира такого человека, который наиболее похож на нужный тип и оттянуть его от остального мира, чтобы постепенно развивать в нём качества необходимые для новой Расы.

Когда Он достигнет таких успехов, что посчитает материал достаточно хорошим, Он сам примет инкарнацию в отобранной группе. Так как Он давно исчерпал всю удерживающую карму, Он совершенно свободен лепить свои проводники — каузальный, ментальный и астральный — в точности так, как выглядит копия предоставленная Логосом. Он без проблем может заметно повлиять даже на физическое тело, хотя Он должен быть благодарен за это родителям, которые всё ещё принадлежат пятой Коренной Расе, хотя они и значительно продвинулись.

Только те, кто физически произошёл по прямой линии от Него, образуют новую Коренную Расу и, поскольку очевидно, что Ему придётся жениться на представительнице пятой Коренной Расы, новый тип людей не будет абсолютно чистым. Первое поколение детей также должны взять в партнёры людей из старой Расы, хотя и в рамках отобранной группы. Но после одного поколения новых смешений с старой кровью не будет и браки за пределами нового сообщества будут полностью запрещены. Позже Ману Сам родиться, возможно своим же далёким пра-пра-правнуком, чтобы ещё лучше очистить Расу, но в любом случае Он никогда не прекратит усилия формировать проводники, включая физический, всё ближе и ближе к той модели, что дал Ему Логос.

Встреча

Поскольку эта работа должна быть сделана так быстро и полно как это возможно, в высшей степени необходимо, чтобы все эго рождающиеся в новых проводниках полностью понимали, что происходит и были безмерно преданы работе. Для этого Ману собирает сокруг Себя для этой цели большое число учеников и помошников и даёт им тела. Дело обстоит так, что они долны полностью посвятить себя этой задаче и брать новое тело всякий раз, когда они найдут старое тело непригодным. Таким образом, как мы говорили, Его помошники вовлечены в необычайно трудную задачу: они должны рождаться вновь и вновь, без обычного промежутка на других планах, и более того, каждая из этой непрерывной цепочки жизней должна быть полностью несамолюбивой — нужно полностью обратить себя на интересы Расы и отбросить даже самые незаметные мысли о себе и своих персональых интересах. Фактически, человек выбравший это должен жить не для себя, а для Расы столетие за столетием.

Это очень тяжёлая ноша. Но с другой стороны надо сказать, что те, кто приняли это, будут неминуемо и необычайно быстро двигаться вперёд и получат не только славу лидерства в человеческой эволюции, но и неоценимую привелегию работать многие жизни под прямым физическим контролем Мастеров, которых они искренне любят. И те кто уже был удостоен возможностью почувствовать вкус Их присутсвия, знает, что рядом с Ними нет трудной работы, всё кажется преодолимым и препятствия исчезают: мы смотрим назад и удивляемся, как те мелочи могли вызвать у нас затруднение. Это чувство ровно такое, каким его выразил Апостол в своей фразе: "Я могу сделать, что угодно через Христа, который делает меня сильным".

Заходя в Поместье

Когда подойдёт время, которое, по Его мнению, наиболее подходит для создания Расы, все Его последователи которых Он отобрал, примут рождение в шестой подрасе. Когда все они достигнут зрелости, Он, или они сообща, приобретут большой участок в подходящем месте и отправятся туда, чтобы построить новую жизнь и сообщество. Это та сцена в поместье которая была показана Королю Ашоке, а то конкретное место где встретились два Мастера находится неподалёку от границ поместья. Затем Он поведёт своих последователей в центр, который был выбран на роль главного города сообщества и там они займут жилища ранее подготовленные для них. Для этого, задолго до этих событий, Ману и Его непосредственные помошники, управляли возведением выдающейся группы строений — огромный центральный Храм или Собор, просторные здания устроенные как библиотеки, музеи и офисы, а в окружении примерно четыре сотни жилых домов, каждый из которых стоит посреди своего собственного участка земли. Хотя все дома заметно отличаются друг от друга стилем и деталями, все они построены в соответствии с общим планом который будет описан позже.

Вся эта работа выполнена обычными контрактными рабочими — большое число людей, многие из которых пришли издалека. Все они имеют хорошую зарплату, для того, чтобы быть уверенными в высоком качестве работы. Для работы колонии требуется сложная техника и в первое время специалисты управляющие ей консультируют колонистов как ей пользоваться. Но уже несколько лет спустя колонисты учаться пользоваться и чинить всё, что требуется для поддержки техники в рабочем состоянии, и таким образом могут принимать непосредственное участие в строительстве. Уже первое поколении колонистов стало самодостаточным и после этого труд из внешнего мира уже не импортировался. Огромная сумма денег потрачена на основание колонии и доведение её до ума, но как только она прочно встала на ноги, она стала независимой от внешнего мира. Сообщество, тем не менее, не теряет связь с внешним миром, так как оно всегда знакомится с новыми исследованиями, открытиями и развитием техники.

Дети Ману

Как бы то ни было, основное исследование которое мы сделали рассматривает период на 150 лет позже этих событий, когда сообщество уже стало невероятно многолюдным — около 100 тысяч человек непосредственных наследников Ману, за исключением нескольких приглашённых из внешнего мира под условиями которые будут описаны. На первый взгляд нам показалось невероятным, что человеческий род смог за такой период столь заметно увеличиться, но после внимательного исследования того времени мы обнаружили, что всё получилось естественным путём. Как только Ману видит подходящую пару, Он выбирает некоторых из его учеников готовых покинуть свои старые тела как только появятся новые. Всего у Него было двенадцать детей. Нужно заметить, что Он так всё устроил, что каждый ребёнок родился под особым влиянием — как скажут астрологи — каждый под одним знаком зодиака. Все эти дети росли как обычно и вступили в брак с выбранными детьми из членов сообщества.

Предпринимаются все меры предосторожности для создания максимально здоровой и подходящей обстановки, так что детская смертность отсутствует, и то что мы называем большими семьями — обычное дело в сообществе. Через 50 лет после основания сообщества, у Ману было 104 живых внука. Через 80 лет после начала число наследников стало столь велико, что его трудно сразу посчитать; но случайно выбрав десять из этих 104, мы обнаружили, что те имеют в сумме 95 детей, что даёт нам примерную оценку в 1,000 прямых наследников в том поколении, не учитывая 12 детей Ману и Его 104 внука. Перемещаясь ещё на 25 лет вперёд — то есть на 105 лет после начала — мы видими полных 10,000 прямых наследников и теперь становится ясно, что за следующие 45 лет сообщество без труда родит ещё 100,000 человек.

Правительство

Теперь нужно описать правительство и общие условия в сообществе, посмотреть на методы обучения и вероисповедания, а также на отношения с внешним миром. Последнее оказалось вполне дружелюбным: сообщество платит некоторый номинальный налог на землю которую оно занимает у основного государства и в ответ его оставляют почти в полном одиночестве, посколько оно способно строить свои дороги и вообще не требует помощи у государства.

На сообщество принято смотреть с большим уважением. О его членах говорят как об очень хороших и основательных людях, хотя и излишне аскетичных во многих отношениях. Гости издалека иногда приходят сюда, как туристы в 20-ом веке, чтобы восхититься Храмами и другими строениями. Их пропускают без проблем, но и не поощрают к этому. Впечатления гостей обычно выглядят так: "Ну, это всё красиво и интересно, но я вовсе не собираюсь жить так как они!"

Поскольку члены сообщества были отделены от остального мира на протяжении полутора веков, старые семейные узы ушли в прошлое. В некоторых случаях такие отношения вспоминались и родственники навещали друг друга. На это не было никаких ограничений: член колонии мог пойти в гости к друзьям снаружи и мог свободно пригласить друга к себе домой.

Дух Нации

Одной из важнейших частей этой нации является её дух. Каждый человек сообщества точно знал, что он здесь для определённой цели, которую он никогда не упускал из виду. Каждый посвятил себя служению Ману для развития новой Расы. Каждый из них имеет свои дела, но каждый человек также полностью доверяет мудрости Ману и не имеет даже мысли о том, чтобы спорить с Его решениями. Мы должны помнить, что эти люди — выборка из выборки. На протяжении веков многие тысячи обратили внимание на Теософию и из этих людей были выбраны наиболее серьёзные и проникнутые её идеями. Большинство прошло через серию быстрых перевоплощений, в большой степени сохраняя при этом память, и во всех этих жизнях они знали, что их воплощения в новой Расе будут актами самопожертвования для блага Расы. Они тренировали себя убирать в сторону все личные желания и пришли к тому, что новое сообщество имело необычайно сильное мнение о недопустимости эгоизма, ибо любое, даже самое слабое проявление персональных интересов, рассматривалось обществом как позор.

Общество сильно проникнуто идей о том, что его членам дана превосходная возможность и честь любого, кто не оправдает доверие и, в следствии чего, покинет сообщество, будет навсегда запятнана. Более того, благодарность Ману направлена на того, кто идёт вперёд и предлагает что-либо новое и полезное для развития сообщества, но не тому, кто делает что-то хоть в небольшой степени для себя. Существование среди них столь мощного общественного мнения практически избавляет от необходимости вводить законы в нашем понимании этого слова. Всё общество уместно сравнить с армией идущей в битву: если между отдельными солдатами есть личные разногласия, то в момент битвы все они забываются и солдаты объединяют усилия, чтобы отразить врага. Если между двумя членами сообщества возникает какое либо разногласие, об этом тут же передают Ману или ближайшему помошнику в Его Совете и полученное решение никто даже не думает оспаривать.

Ману и Его Совет

Таким образом мы видим, что правительство, в принятом сейчас смысле, едва существет в этом сообществе. Правление Ману никто не обсуждает, Он собирает вокруг Себя Совет из примерно дюжины наиболее высокоразвитых учеников, некоторые из которых уже Адепты на уровне Асекха, и они также занимают положение глав министерств по различным делам, проводя непрекращающиеся эксперименты для поиска путей улучшения благоденствия и эффективности Расы. Все члены Совета достаточно развиты, чтобы свободно работать на всех нижних планах, вплоть до каузального.

Структур вроде наших судов или полиции не существует, но они и не нужны. Среди людей столь сильно стремящихся к одной цели нет ни криминала ни жестокости. Действительно, если бы среди членов сообщества кто-то выступил против его духа, то единственным возможным и применимым наказанием было бы изгнание, но это означало бы для него конец всем надеждам. Столь полный провал всех стремлений на протяжении многих жизней был недопустим и каждый избегал даже малейшего риска этого.

Говоря об общих характеристиках нации, нужно иметь ввиду, что для них считается обычным делом некоторая физическая восприимчивость, а у некоторых она хорошо развита. Все члены сообщества могут видеть работу некоторых сил с которыми они имеют дело, а также невероятное развитие Ману — их Главного Священника — и членов Его Совета. Поэтому их способность управлять считается непреложным фактом и они своими глазами видят главную причину согласия с их решениями. В обычной физической жизни, даже если люди имеют несопоримые свидетельства мудрости и осведомлённости правителя, всё же остаётся проблема его возможного дезинформирования и поэтому его решения могут не всегда соответствовать представлениями об идеальном правосудии. Здесь же такой проблемы быть не может, ибо ежедневный опыт показывает, что Ману практически всезнающ и потому от Его взгляда не может укрыться ни одно обстоятельство. Даже если Его суждение по какому-либо поводу оказывается не таким как ожидалось, все поймут, что это случилось не потому что Он не учёл какие-то обстоятельства Ему неизвестные, а потому что он принял во внимание факты неизвестным им.

Итак, мы видим, что два типа людей постоянно вызывающие проблемы в обычной жизни, не существуют в этом сообществе — те кто намеренно нарушает закон для получения личных благ, и те кто ввёл себя в заблуждение по какому-либо поводу. Первый класс здесь не представлен, потому что лишь те были допущены в сообщество, кто оставил свои интересы снаружи и посвятил себя благу нации. Второй класс отсутствует поскольку всем ясно, что непонимание и несправедливость здесь невозможны. В таких условиях организация правительства становится простой задачей.

## Религия и Храмы

Практическое отсутствие всяких правил даёт этому месту примечательное ощущение свободы, хотя, в то же время, атмосфера целенаправленности оставляет сильное впечатление. Люди самых разных типов движутся вдоль линий развития интеллекта, преданности и действия. В то же время все понимают, что Ману хорошо знает, что делает и потому все эти методы — просто разные пути служения Ему, но не Ему лично, а всей Расе, потому что всё что приходит Ему, Он может передать другим. Больше нет разных религий, в нашем понимании этого термина, но есть одно учение преподаваемое разными способами. Предмет религиозного вероисповедания настолько важен, что мы посвятим ему отдельную главу.

Теософия в Сообществе

Поскольку два Мастера основавших Теософическое Сообщество также являются лидерами этой нации, вполне естественно, что религия в ней окажется похожей на то, что мы сейчас называем Теософией. Всё, что мы сейчас имеем — всё что находится в самых внутренних отделах нашей Тайной Секции — в том сообществе является обыденным знанием и во многих аспектах где наши сегодняшние знания ещё зачаточны, у них есть полное понимание всех деталей. Основные идеи нашей Теософии больше не предмет дискуссий, а несомненные факты, и факт жизни после смерти и существования природы в высших мирах экспериментально подтверждены почти всеми членами колонии. Здесь, как и в наше время, разные ветви учения привлекают разных людей. Некоторые думают в основном категориями высшей философии и метафизики, тогда как большинство предпочитает выражать религиозные чувства способами предлагаемыми разными Храмами. Сильное чувство практичности проникает во все мысли и мы не ошибёмся, если скажем, что религия в колонии является ровно тем, что она о себе говорит. Нет разногласий между наукой и религией, потому что обе нужны для одной цели и существуют для блага Государства. Люди больше не поклоняются различным проявлениям, ибо владеют точным знанием о существовании Солнечного Божества. Всё ещё у многих остаётся привычка приветствовать Солнце на восходе, но все хорошо понимают, что Солнце лишь центральная часть тела Божества.

Дэвы

Одна заметная особенность религиозной жизни в том, насколько активно Дэвы участвуют в ней. Многие религии двадцатого века говорят о Золотом Веке в прошлом, когда Ангелы или Божества свободно ходили среди людей, но это счастливое время ушло из за грубости нового этапа эволюции. В нашем сообществе это случилось вновь и великие Дэвы привычно ходили среди людей, принося много новых возможностей для развития. Дэвы притягивали к себе людей чем то похожих на них самих. Это не должно сильно удивлять, так как даже в нашем веке Дэвы дают значительную помощь тем кто способен её принять. Многие возможности обучения всё ещё не открылись большинству, но не из за безволия Дэв, а из за человеческой отсталости. Мы как бы в положении первоклассников в мировой школе. Выдающиеся профессора из университетов иногда приходят в нашу школу для продвинутых учеников и мы видим как проходят они вдали, но их основные возможности для нас пока бесполезны, так как мы не достигли уровня, чтобы иметь способность принять их. Классы ждут и учителя готовы, но мы ещё не выросли. Но вот то сообщество достаточно взрослое и потому пожинает плоды постоянного общения с столь великими существами.

Священные Службы

Эти Дэвы не появляются случайно, они постоянно работают в организациях под прямым управленим Главного Священника который также управляет всей религиозной жизнью колонии и её образованием. Глядя издалека на их религию, мы видим различные классы служб в Храмах и ведение этих служб — особая функция Дэв. Мы рассмотрели четыре Храма и, хотя, суть служб во всех Храмах одна, есть яркие отличия в формах и методах. Сейчас мы постараемся их описать.

Суть каждой священной службы в том, что человек принадлежит к определённому типу и потому имеет свою дорогу по которой он легче всего дойдёт к Небесам. Соответственно, для каждого человека есть своя форма божественного влияния которая лучше всего на него действует. У одного человека этот канал — привязанность, у другого — преданность, у третьего — симпатия, а у четвёртого — интеллект. Для этого существуют четыре Храма и цель каждого Храма — привести выдающееся качество в человеке в активное сознательное отношение с соотвествующим качеством Логоса. Этот способ позволяет наиболее легко и быстро поднять человека и помочь ему. Его можно на время поднять на уровень духовности и силы далеко за пределами состояния возможного для него, и каждая такая попытка духовного подъёма делает следующую попытку проще, а также слегка поднимает его нормальный уровень. Каждая служба которую посещает человек предназначена для определённого и рассчитаного эффекта и службы на протяжении многих лет аккуратно организовываются с учётом среднего уровня прихожан и с целью поднять его до определённой точки. В этой работе взаимодействие Дэв необчайно важно потому, что истинный священник выступает посредником между Логосом и человеком, получая и собирая потоки целеустремлённой силы от людей, направляя её вверх и собирая ответный водопад божественного влияния и направляя его на уровень доступный людям.

Алый Храм

Первый Храм в который мы вошли для исследования был одним из тех, что Дэва показал в своих картинах — один из тех, где прогресс совершался за счёт преданности, великой характеристики служений сопровождаемых водопадами цвета. Представьте впечатляющее круглое строение напоминающее кафедральный собор, но с архитектурой непохожей на всё то, что мы сейчас знаем, и гораздо более открытый окружающему воздуху чем это возможно для любого собора в типичном европейском климате. Представьте его заполненным почтительной толпой и Дэву-священника стоящего в центре перед ними на вершине пирамидального или конического сооружения филигранной работы так, что он одинаково хорошо виден со всех точек здания.

Стоит заметить, что каждый прихожанин как только заходит внутрь, тихо и почтительно занимает сидение на полу и закрывает глаза. Он прогоняет перед взором ментальные образы цветных облаков, которые иногда пробегают перед глазами в темноте сразу перед сном. Каждый человек имеет свой собственный набор этих облаков и вполне очевидно, что это зависит от его настроения. Это напоминает молитву в церкви двадцатого века и задача этого успокоить, собрать мысли если они блуждали, и настроить человека на окружающую атмосферу и цель ради которой он пришёл. Когда начинается служба, Дэва материализуется на вершине пирамиды, принимая на время форму величественного человека облачённого в алые одежды подобающие церемонии (цвет меняется в зависимости от типа Храма).

Его первое действие вызывает над его головой вспышку блиллиантовых цветов чем то напоминающих солнечный спектр, с той особенностью, что цвета меняют свой порядок и пропорции. Практически невозможно описать эти сполохи света с точностью, потому что эти цвета гораздо больше чем простой спектр: это картина, но в то же время не картина, оно имеет геометрические формы, но его невозможно нарисовать или изобразить, ибо оно имеет больше измерений чем знают наши чувства. Эта конструкция — суть служения, показывающая тому кто понимает точную цель ради которой он здесь находится и в каком направлении ему следует изливать преданность и стремление. Это мысль выраженная языком цвета Дэв и понятная всем прихожанам. Она видна на физическом плане, как и на астральном и на ментальном, поскольку несмотря на то, что большинство присутствующих обладает по крайней мере астральным зрением, всё же есть люди у которых это зрения появялется лишь иногда.

Теперь каждый пытается воспроизвести усилием воли в воздухе над собой маленькую копию показанного сообщения. Некоторым удается это лучше чем другим. Каждая такая попытка выражает не только предмет показанный Дэвой, но и личные качества того, кто это делает. Некоторые настолько способны, что могут делать его видимым на физическом плане, тогда как остальным удаётся воспроизвести мысль лишь на астральном и ментальном планах. Некоторые их тех, кто смог сделать наиболее точную и красивую копию формы показанную Дэвой, не переносят её на физический план.

Дэва распростёр руки над толпой и направил поток великолепного влияния через свою мыслеформу в соотвествующие мыслеформы людей и те поднялись ровно настолько, насколько преуспели в построении своих форм. Это было влияние не одного Дэвы, поскольку за пределами Храма и материального мира вместе с ним действовали высшие Дэвы, которые стояли вокруг Храма кольцом и направляли потоки силы через Дэву в центре, действовавшего как канал. Эффект от этого на астральный план примечателен. Море бледнорозового цвета залило огромную ауру Дэвы и понеслось большими волнами на толпу, перемешивая их эмоции и придавая им большую силу. Каждый бросил в это алое море свою мыслеформу и, естественно, эта мыслеформа оказалась грубее и менее изящная чем та, что создал Дэва, что проиводило любопытный эффект глубоких алых огней видимых сквозь розовое море. Это можно сравнить с огнями вулкана на фоне великолепного заката.

Чтобы понять в некоторой степени как эта симпатическая вибрация работает, мы должны понять, что аура Дэвы намного более широкая и подвижная чем аура человека. Простое чувство которое обычный человек выражает улыбкой приветствия, у Дэвы вызывает внезапное расширение и осветление ауры, которая не только меняет цвета, но и издаёт музыкальные звуки. Приветствие между Дэвами звучит как изумительный музыкальный аккорд, или, лучше сказать, арпеджио; общение двух Дэв звучит как фуга; речь Дэвы предназначенная другим — как оратория. Нормально развитый рупадэва часто имеет ауру диаметром много сотен ярдов и когда что-то заинтересовывает его или вызывает удивление, его аура невероятно увеличивается. Наш Дэва-священник таким образом охватывал своей аурой всё собрание и мог постоянно влиять на них — как снаружи так и изнутри. Наш читатель возможно представит себе эту ауру, если припомнит изображение Архата в книге "Человек Видимый и Невидимый", но стоит учитывать, что аура Дэвы менее жесткая и более текучая, искрящаяся и огненная, почти целиком состоящая из пульсирующих лучей света которые проиводят сложный цветовой узор. Его аура как бы состоит из разноцветных сфер: когда лучи света проходят через определённую секцию удалённую от центра на какое-то расстояние, они приобретают особый цвет.

Связи с Логосом

Первая волна влияния нахлынувшая на людей подняла каждого на высочайший уровень который для него возможен и пробудила в нём чистейшую преданность на которую он способен. Когда Дэва увидел, что все настроились на его влияние, он обратил поток своей силы и сконцентрировал свою ауру в сфере меньшего радиуса, из верхней части которой вырвался огромный столб огня. Вместо того, чтобы вытянуть свои руки над людьми, он поднял их вверх и это стало сигналом каждому присутствующему направить на Дэву-священника всё богатство своей преданности и стремления. Дэва притянул все эти огненные потоки к себе и выплеснул их вверх одним большим фонтаном разноцветного пламени, который расширялся при подъёме. Ожидающие Дэвы в круге поймали его, пропустили через себя, преобразовали и сконцентрировали, подобно лучам света преломлёнными линзой, и отправили к великому Дэве их Луча, который наблюдает за Самим Логосом и представляет этот Луч по отношению к Нему.

Великий Главный Дэва собирает похожие потоки со всех частей мира и сплетает их в один огромный жгут который держит землю у Ног Бога. Он собирает такие потоки в одну большую реку которая течёт вокруг таких Ног и приносит наш лепесток лотоса к самому сердцу цветка; и Он отвечает. In the light of the Logos Himself shines forth for a moment a yet greater brilliancy; back to the great Deva Chieftain flashes that instant recognition; through him on the waiting ring below flows down that flood of power; and as through them it touches the Deva-priest expectant on his pinnacle, once more he lowers his arms and spreads them out above his people in benediction. Водопад восхитительного цвета, превосходящего любое описание, заливает весь просторный собор. Потоки жидкого огня, столько утончённые как оттенки Египетского заката, заливают каждого своей лучезарностью и из всего этого величия каждый берёт для себя столько, сколько способен взять — сколько позволяет его уровень развития.

Все проводники каждого присутсвующего максимально оживились этим мощнейшим водопадом божественной силы и в этот момент каждый осознал насколько мог, что по настоящему означает жизнь Бога и как в каждом она выражается в любви к ближнему. Это гораздо более полное и личное благословение чем то, что было в начале службы, так как здесь было что-то в точности подходящее каждому человеку, усиливая его и в то же время развивая до предельных высот всё то лучшее, что в нём есть, даря ему не только величественный и необычный опыт, но и память которая будет ему сиять многие дни после службы. Это ежедневная служба — ежедневная религиозная тренировка для тех, кто принадлежит к Лучу преданности.

Это хорошее влияние затрагивает не только тех кто присутсвует на службе: её сияние дотягивается до всего района, очищая астральную и ментальную атмосферы. Эффект определённо воспринимают на растоянии трёх миль от Храма те, кто умеренно развит. Каждая такая служба также создаёт извержение розовых мыслеформ которые бомардируют окресности мыслями любви так, что вся атмосфера полна ею. В самом Храме образуется огромный алый вихрь так, что каждый входящий в Храм немедленно чувствует его влияние, а также он постоянно сияет на все окресности. В дополнение к этому каждый человек возвращающийся домой с службы становится центром немалозначимой силы которая изливается на соседей которые ещё не могут посещать службы.

Проповедь

В дополнение к этому или, возможно, в качестве отдельной службы, Дэва проводит то, что можно назвать "цветовой проповедью", принимая ту цветовую форму о которой мы говорили как о ключе или сообщении дня, объясняя людям в развивающемся процессе и, в основном, без слов, проводя его через череду преобразований направленных на то, чтобы дать инструкции разного рода. Одна необычайно яркая цветовая проповедь была направленана то, чтобы показать какой эффект производит любовь на те качества с которыми она приходит в контакт. Чёрные облака злобы, пурпур ярости, грязно зелёный цвет обмана, тяжёлый серокоричневый цвет себялюбия, коричнево-зелёный цвет ревности и угрюмый тёмно серый цвет депрессии были разом заменены сияющим розовым пламенем любви. Были показаны стадии через который они прошли и стало очевидно, что ни одно из них в конце не сможет противостоять его силе и все они будут смешаны и поглощены.

Благовония

Хотя цвет во всех смыслах — ключевой момент в этой службе, Дэва не упускал возможностей воздействовать на другие чувства помимо зрения. На протяжении всей его службы и даже до её начала, в кадиле у подножия его золотой пирамиды два мальчика, которые ему помогали, разжигали благовония. Вид благовоний менялся в зависимости от момента службы. Те люди намного более чувствительны к ароматам чем мы, они способны точно различить все виды ароматов и они также точно знают когда и для чего применяется тот или иной вид благовоний. Им известно гораздо больше ароматов чем нам и они придумали некий способ делать эти ароматы очень летучими, благодаря чему они сразу же проникали во все уголки здания. Они действуют на эфирное тело примерно также как цвета — на астральное, и быстро приводят все проводники человека в гармонию. Эти люди обладают знаниями о том, как разные ароматы действую на определённые части мозга; мы рассмотрим это более подробно когда перейдём к их процессу обучения.

Звук

Естественно, каждое изменение цвета сопровождается соотвествующим звуком и хотя это свойство второстепенно в описанном Храме цвета, оно всё же имеет немаловажный эффект. Мы опишем похожую службу в Храме где музыка играет первую роль, а цвет лишь сопровождает её, в точности как звук сопровождает цвет в Храме преданности. Проще говоря, эти Храмы в которых прогресс достигался за счёт развития преданности называются "алыми Храмами" — во первых потому что каждый знает, что розовый цвет в ауре указывает на преданность, и потому преобладает во всех излияниях чувств; во вторых потому что все утончённые линии архитектуры выделялись алым, а несколько Храмов были полностью этого оттенка. Большинство этих Храмов построены из камня красивого бледно-серого цвета с полированной поверхностью напоминающую мрамор, и когда было необходимо, внешние декорации выделялись цветом который указывал на суть служб проводимых внутри. Иногда Храмы преданности были построены целиком из бледно-розового камня, который прекрасно сочетался с яркозелёными деревьями всегда окружающие такие храмы. Храмы в которых музыка играла ключевую роль называли "синими Храмами", поскольку их основная цель — максимальное развитие привязанности, и синий цвет неизбежно сопровождал такие службы, а также этим цветом выделялись внешние и внутренние декорации.

Синий Храм

Внешний вид служб проводимых в синих Храмах очень напомниает те службы, что мы уже описали, за исключением того, что в них звук занимает место цвета. Также как усилия в Храме цвета нужны для стимулирования в человеке любви за счёт сознательного приближения к божественной любви, так и в этом Храме цель состоит в том, чтобы развить в человеке привязанность — музыка значительно усиливает это чувство и приводит его в связь с Логосом, который и является её целью. Также как в алом Храме постоянно кружится вихрь высочайшей и благороднейшней преданности, так и в Храме музыки есть похожая атмосфера самозабвенной привязанности которая немедленно действует на всякого входящего. (В оригинальном тексте используются два синонима — affection для алого Храма и devotion для синего Храма. Оба слова можно перевести как преданность или привязанность. Здесь affection переводится как преданность, а devotion как привязанность. — прим. перев.)

В эту атмосферу приходят люди и каждый несёт замысловатый музыкальный инструмент, непохожий ни на что известное сейчас. Это не скрипка, а что то напоминающее маленькую круглую арфу со струнами из некоего блестящего металла. Однако этот странный инструмент имеет много отличительных свойств. Фактически это не просто инструмент, он особым образом магнетизирован для своего владельца и никто другой не должен его использовать. Он настроен под владельца, он — выражение владельца, он — трубка через которую владельца можно достичь на этом физическом плане. Когда человек играет на этом инструменте, на самого человека в то же время идёт влияние. Он не только посылает вибрации через него, но и получает их.

Служба

Когда прихожанин заходит в Храм, он вызывает в своём уме серию прекрасных звуков — музыку которая служит той же цели, что серия цветов пробегающих перед человеком в Храме цвета. Когда Дэва материализуется, он также берёт инструмент похожей природы и начинает службу аккордом (или арпеджио) который выполняет роль аналогичную цветной конструкции используемой в алом Храме. Эффект аккорда ошеломляет. Его инструмент самый обычный и не обладает какой то особой силой, хотя он прекрасно настроен. Но когда он делает аакорд, тот будто зависает вокруг него в воздухе создавая ощущение звуков от тысяч невидимых музыкантов, проникает через всю толпу и весь огромный Храм и водопад звуков гармонии заливает всех людей. Каждый прихожанин теперь берёт свой инструмент и прикасается к нему, сначала легко, но потом постепенно увеличивая громкость и вот уже все принимают участие в великой симфонии. Таким образом, как и в Храме цвета, каждый приходит в гармонию с ключевой идеей которую Дэва желает выделить на этой службе и вновь благословение изливается на людей, чтобы поднять каждого на максимально возможный для того уровень, и тот отзывается, выражаясь в цвете и звуке.

Здесь также используют благовония и их также варьируют вместе с ходом службы. Теперь, когда каждый человек хорошо настроился, все начинают играть. Все определённо играют свои части, хотя они, судя по всему, не договоривались об этом заранее и не репетировали. Когда эта стадия подходит к кульминации, Дэва-священник начинает изливать звук внутрь своей ауры, а не на людей. Каждый человек вкладывает всего себя в музыку и определённо направлен на Дэву, так что через него он может расти. Эффект, оказываемый на высшие эмоции людей, примечателен. Стремление и привязанность толпы направляется вверх в одном мощном потоке через Дэву-священника в огромный круг Дэв наверху, которые как и в том случае принимают этот поток, изменяют его в лучшую сторону и отправляют к великому Дэве — главе их Луча. К нему сходятся тысячи таких потоков со всех уголков Земли и он их собирает вместе, в один большой поток, и направляет его вверх, к Солнечному Логосу.

Лучи приходят к Нему со всех миров Его системы и образуют двенадцатиструнную лиру на которой Он Сам играет. Это невозможно описать словами, но писатель видел это и знает, что это правда. Он слышит, Он отвечает и Он Сам влияет на Свою систему. Итак, мы приоткрыли завесу перед изумительной жизнью которой живёт Логос среди других Логосов — равных Ему. Мы падаем перед Его славой и наши умы не в состоянии понять это. По крайней мере ясно, что великие Дэвы музыки, взятые в целом, представляют музыку Логосу и Он выражает Себя через музыку в Своих мирах.

Благословение

Затем приходит ответ — водопад звуков слишком величественных для описания, протекающий обратно через Главу Луча, в круг Дэв ниже и от них к Дэве-священнику в Храме. На каждом этапе поток преобразуется к более низким уровням и наконец он пападает через священника в Храме в форме в которой он может быть принят прихожанами — огромный океан тонких звуков, всплеск небесной музыки которая окружает, охватывает их и вливает в них через их инструменты столь живые вибрации, столь возвышающие, что их высшие тела оживают и их сознание поднимается до уровней к которым в они обычно не могут даже приблизиться. Каждый человек держит перед собой свой инструмент и через него производится этот столь примечательный эффект. Кажется, будто из всей богатой симфонии инструмент выбирает аккорды подходящие именно его владельцу. В то же время каждая арфа не только выбирает и отвечает, но и вызывает к существованию гораздо больше чем свой звук.

Вся атмосфера дополняется Gandharvas — Дэвами музыки — так что каждый звук умножается, каждый отдельный тон дополняется богатым аккордом полутонов неземной утончённости и красоты. Этот божественный ответ с высоты — впечатляющий опыт, но слова не в состоянии выразить это. Это нужно увидеть, услышать, почувствовать перед тем, как попытаться понять.

Этот великолепный финал оставляет музыку в людях даже когда служба подходит к концу и часто некоторые пытаются повторить это дома в виде упрощённой службы. В этом Храме есть также то, что можно назвать проповедью: Дэва через свой инструмент влияет на инструменты людей. Вполне ясно, что эффект для всех разный — кто то получает больше, а кто то меньше от смысла который Дэва вкладывает в проповедь.

Интеллект

Все эффекты производимые в алом Храме через преданность с помощью моря цвета, здесь достигается черех привязанность за счёт великолепного использования музыки. В обоих случаях ясно, что основное действие производится на интуитивное и эмоциональные тела людей — непосредственно на интуитивное для тех кто уже сделал его способным к ответной реакции, и посредством эмоционального тела для тех, кто ещё не столь развит. Интеллект затрагивается лишь побочным образом с этих планов, тогда как в следующей разновидности Храма которую мы опишем всё будет наоборот: воздействие на высшие планы будет производится лишь посредством и через интеллект. Конечный результат несомненно тот же, но порядок действий другой.

Жёлтый Храм

Если мы посмотрим на людей в алом Храме развивающихся с помощью цвета и на людей в синем Храме использующих звук, то мы, возможно, должны считать форму инструментом задействованным в жёлтом Храме для этих целей. Храм посвящённый развитию интеллекта имеет жёлтый цвет, поскольку так интеллект проявялет себя в разных проводниках человека.

Вновь архитектура Храма и его внутреннее убранство повторяет уже описанное нами, за исключением декораций и внешних линий выполненных жёлтым вместо синего или алого. Общая процедура службы также повторяется — сперва ключ объединяющий людей вместе, затем молитва или устремление которое вызывает ответ Логоса. Часть службы которую я назвал, за неимением лучшего имени, проповедью, и здесь имеет своё место. В этом Храме также зажигают благовония, хотя их вид заметно отличается от используемых в синем и алом Храмах. Здесь вихрь стимулирует интеллектуальную деятельность, поэтому каждый входящий в Храм ощущает прирост умственных сил и становится более восприимчив к новому.

Прихожане не берут с собой никаких физических инструментов и вместо того, чтобы пропускать перед глазами серию цветных облаков сразу после занятия своего места, они визуализируют определённые мыслеформы. Каждый человек имеет свою собственную форму и она определённо предназначена для его самовыражения, также как арфа является таким средством для музыканта, а серия цветов для прихожанина Храма преданности. Все эти формы различны и некоторые из них несомненно предполагают умение воспроизводить в мозгу простейшие четырёхмерные фигуры. Естественно, что способность к визуализации у всех разная и у некоторых людей получается сделать свои фигуры отчётливее и яснее чем у других. Но что любопытно: неопределённость форм обнаруживается с двух сторон. Наименее обученные из думающих — те кто ещё только учиться искусству думать — часто создают формы с неясными очертаниями, а те кто всё же сумел сначала создать разборчивую форму, не могут её поддерживать, так что она непременно расплывается. Они не материализуют их по настоящему, но делают их более сильными на ментальном плане и похоже что все из прихожан, даже те кто ещё на начальных ступенях, способны делать это. Эти формы несомненно им предписаны и им говорят, что такая форма — не цель созерцания, а средство необходимое для этого процесса. Они очевидно предназначены быть выражением своих создателей и их дальнейший прогресс вовлекает изменение этих формы, хотя и несущественное. Предполагается, что человек будет думать через неё и получать вибрации через неё — для музыканта роль этой формы выполняет его инструмент, а для прихожанина алого Храма — цветовая форма. У наиболее продвинутых эта форма становится более отчётливой и сложной, но у самых сложных форм вновь поялвяется неопределённость, потому что они начинают вступать на более высокие планы, вовлекать всё больше измерений и становится столь живыми, что их уже невозможно удержать в неподвижности.

Интеллектуальный Стимул

Когда Дэва появляется, он также создаёт форму, но не ту, что является его самовыражением, а ту, что как в других Храмах, будет ключём службы — особым объектом к которому он в данный момент стремится. Его паства проектирует себя в свои формы и пытается через них отреагировать на его форму и понять её. Иногда его форма движется — например разворачивается и раскрывается несколькими последовательными движениями. Вместе с формированием ключа, Дэва-священник сквозь него выливает огромный поток жёлтого света который активно стимулирует интеллектуальные качества людей вдоль линии выбранной Дэвой. Он очень сильно влияет на ментальные и каузальные тела, но лишь едва затрагивает эмоциональные и интуитивные. Те кто ещё не имел нормального сознания на ментальном плане, обретают его в этом процессе и в первый раз в жизни способны вполне свободно пользоваться им и ясно видеть через него. Другие, кто его не имел вообще, приобретают силу четырёхмерного зрения, а те кто ещё менее развит становятся способны чуть лучше различать вещи и осознавать некоторые идеи, которые обычно ещё слишком метафизичны для них.

Интеллектуальное Чувство

Ментальное усилие не предпринимается совсем без чувства, так как есть по крайней мере большое удовольствие в стремлении вверх, хотя это удовольствие ощущается почти целиком через ментальное тело. Все они отправляют мысли сквозь свои формы к Дэве-священнику, как и прежде, и эти индивидуальные в вклады представляют собой вид добровольного пожертвования лучшего, что у них есть Логосу. В него и через него они отдают себя во власть горящего Света выше,они объединяются и бросают себя в него. Это интеллектуальный пыл в его наивысшем проявлении. Как и в других Храмах, Дэва-священник синтезирует все различные формы и отправляет их людям, собирает вместе потоки силы и отправляет в круг над ним который состоит из особого класса — его мы назовём жёлтыми Дэвами — они развивают интеллект и помогают людям в этом.

Как и прежде они поглощают силу, но лишь затем, чтобы отправить её дальше, на более высокие уровни, невероятно усиленную, где её принимает великий Глава Луча который выполняет роль центра обмена силами. Интеллектуальный аспект Логоса влияет на него и через него сверху, а весь интеллект человечества достигает его и действует через него снизу. Он получает и отправляет дальше вклад из Храма, а также открывает ворота реке божественного интеллекта, который после многих этапов многократно понижается и льётся на ожидающих людей, чтобы поднять их с обыденного состояния до того, в котором они окажутся в будущем. Временный эффект такого влияния почти неоценим. Все присутствующие эго приходят в удивительную активность и сознание каузального тела пробуждается у всякого, кто хоть немного к этому способен. В других это просто вызывает огромный рост ментальной активности, а некоторые настолько поднимаются, что фактически покидают тела и оказываются в неком виде Самадхи, потому что сознания попадают в проводники ещё недостаточно развитые для их выражения.

Ответ сверху — не просто стимуляция. Он несёт широкий спектр форм — кажется всех возможных форм на тему дня, какой бы она не была. Эти формы принимаются прихожанами и надо заметить, что одна и та же форма для одних значит больше чем для других. Например одна форма раскрыла одному человеку некоторые интересные детали физической эволюции, тогда как другому — огромный этап космической эволюции. Для многих людей это было похожим на разглядывание видимой формы Stanzas of Dzyan. Все пытаются думать об одном и том же, но все это делают по разному и постоянно привлекают к себе разные формы из огромной упорядоченной системы лежащей перед ними. Каждый человек вытягивает из сонмов форм те, что лучше подходят ему. Некоторые люди просто берут новые взгляды на предмет, заменяя свою собственную мыслеформу на другую, которая в реальности ни коим образом не превосходит прежнюю, а просто является другой стороной вопроса.

Люди определённо растут в интуитивном сознании такими способами. Интенсивными размышлениями, осмыслением стекающихся потоков информации, они достигают первого интеллектуального проблеска в понимании устройства вселенной и тогда, после интенсивного давления сверху, они понимают его и врываются внутрь. Это обычно приходит внезапно и почти захватывает человека, ибо двигаясь по своему пути он ещё имел мало опыта в понимании человечества. С этой, интеллектуальной точки зрения, он философски оценивает и изучает людей, будто они растения под микроскопом, и в этот момент в нём рождается понимание, что все эти люди также божественны как и он сам, что все они полны чувств и эмоций, пониманий и непониманий, что все они для него более чем братья, ибо они по сути есть часть его самого. Это огромное потрясение для человека и ему нужно время, чтобы пересмотреть свои вгляды и развить качества которые он до этого времени обходил вниманием. Служба оканчивается в общем также как и другие и форма каждого человека становится несомненно лучше после выполненного упражнения.

Ментальная Магия

Здесь мы также видим инструктаж который мы назвали проповедью. Обычно он состоит в рассмотрении изменений которые происходят в конкретной мыслеформе или в группе форм. Иногда Дэва произносит слова, но совсем немного. Он будто показывает людям изменения в ментальных картинах и называет их по мере появления. Он материализует сильную и четкую форму и собравшиеся люди воспроизводят её своей собственной ментальной материей. В одном случае мы заметили некий вид переноса форм с одного плана на другой — это ментальная магия которая показывает как одну форму преобразовать в другую. На низшем ментальном плане он показал как самолюбивая мысль может быть превращена в несамолюбивую. Никто из его людей не был совсем самолюбивым, иначе бы его не было в этом сообществе, но всё же присутствовали мыслеформы с налётом эгоцентризма. Есть определённая опасность в интеллектуальной гордости и было показано, как преобразовать её в благоговение перед мудростью Логоса.

В других случаях были показаны интересные метаморфозы: формы превращались одна в другую выворачиванием наизнанку. Например Дэва показал как трансформировать додекаэдр в икосаэдр. Было показано не только это, но внутреннее значение такого преобразования на всех различных планах и здесь было интересно заметить раскрытие серии эзотерических смыслов и наблюдать как одни члены собрания останавливаются на одном из них, понимают его до конца и остаются довольны своей способностью понять это, когда другие проходят через одно, второе, третье над ним и проникают в самую суть. Большинство занимается преобразованием своих мыслеформ, но некоторые ушли дальше и транслируют космическую силу с одного плана на другой. Такая проповедь — ценная тренировка ментальной интенсивности и активности и требует прилежного длительного внимания.

Во всех этих Храмах одинаково большое внимание уделяется тренироваке воли, которая необходима, чтобы удерживать внимание на всех частях меняющихся картин, музыки и мыслеформ. Всё это заметно отражается на каузальном теле, которое интенсивно сияет, а также на ментальных проводниках и даже на физическом мозге, который среди пионером шестой Расы оказался в целом заметно больше чем у представителей пятой. Многими принято считать, что интенсивное обучение и интеллектуальное развитие имеет тенденцию разрушать способность визуализации, однако это не относится к прихожанам жёлтого Храма. Возможно, отличие состоит в том, что в поздние времена обучение превратилось в простые слова, тогда как все эти люди многие жизни посвятили себя медитации, которая естественно предполагает постоянную практику сложной визуализации.

Зелёный Храм

Всё ещё остаётся один тип Храма который стоит описать — Храм который украшен прекрасным светло зелёным цветом, потому что мыслеформы создаваемые в нём имеют в точности этот цвет. Среди упомянутых Храмов алый и синий имеют много общего; аналогичное сходство есть между зелёным и жёлтым Храмами. Кто то возможно скажет, что синий и алый соответствуют двум типам Индийской йоги называемой Бхакти-йогой; тогда можно считать, что жёлтый Храм предлагает нам Дхьяну-йогу, а зелёный — Карма-йогу; если говорить русскими словами, то мы должны назвать их Храмами привязанности, преданности, интеллекта и действия. Прихожане зелёного Храма преимущественно работают на ментальном плане, с той особенностью, что они придают мыслям действие. Часть их регулярной службы состоит в том, что заранее упорядоченные потоки мыслей направляются вовне, в основном на своё же сообщество, но через него также и на весь мир. В других Храмах также думают о внешнем мире, ибо включают его в свои мысли любви или рассматривают его интеллектуально, но прихожане зелёного Храма доводят идеи до действия, так как считают, что до момента воплощения идеи в жизнь, рано считать эту идею полностью понятой.

Люди жёлтого Храма относятся к той же самой идее совсем по другому: для них достаточно полного понимая возможности воплощения идеи в жизнь. Прихожане зелёного Храма не могут почувствовать, что они по настоящему заняты делом пока не увидят результатов своих действий. Мыслеформа для них не мыслеформа, если она не содержит светло-зелёного цвета — как они говорят, обычной мыслеформе не хватает симпатии — и все их силы выражают себя через действие и действие для них — счастье.

В своих умах они держат сильные и четкие планы, а в некоторых случаях мы заметили, что многие совмещают размышления над одним планом с выполнением другого. Они внимательно относятся к любому выбранному предмету, собирая много знаний о нём. Часто человек берёт себе территорию на которую направляет мыслеформы для определённой цели. Например, один занимался образованием в Гренландии, а другой — социальной реформой на Камчатке. Они обычно занимаются подобными вещами, потому что к тому моменту всё, что можно было сделать в рамках нашей обыденной жизни они уже сделали. Они не пользуются гипнозом и ни коим образом не подавляют волю человека которому желают помочь; вместо этого они просто пытаются впечатлить идеии и достижения в его мозг.

Путь Исцеляющих Дэв

Вновь общая схема службы похожа на уже рассмотренные. Они не приносят с собой никаких физических инструментов — вместо этого у них мыслеформы как и у людей интеллекта, но в отличие от тех, их мысли представляют собой планы действий. Каждый имеет какой то особый план которому он себя посвящает и в то же время через который он посвящает себя Логосу. Они держат перед собой планы и их реализацию также как это делают другие прихожане с мысле- или цвето-формами. Стоит заметить, что эти планы всегда доводятся до вершин совершенства. Например план одного человека был посвящён организации отстающей страны и его ключевой идеей был ментальный и моральный рост её жителей. Люди зелёного Храма не были филантропами в нашем понимании этого слова, хотя их сердца заполнены симпатией к своим братьям которая выражается в наиболее прекрасном оттенке их характерного цвета. В самом деле, с какой бы стороны не посмотреть на внешний мир, кажется очевидным, что обычное филантропство излишне, так как бедности уже нет. Все их схемы это планы помощи людям или способы улучшения условий жизни.

Здесь находят своё место советы всех видов и они обращаются к исцеляющим Дэвам, которых Христианские Мистики относят к иерархии Архангела Рафаила. Их Дэва-священник кладёт перед ними ключевую идею службы, нечто такое, что отражает качества каждой идеи и усиливает их все. Они пытаются ясно представисть свои схемы и таким образом продвигаются вперёд, за счёт симпатии и помощи остальным людям. После предварительных мероприятий и открытия благословения, ещё раз приходят приношения их планов. Благословение проявляется в симпатии Дэв ко всем планам и присутствия Дэвы-священника в каждом из них.

Когда подходит время устремления, каждый предлагает свой план как что то своё, что он должен дать, как свой вклад, как плод мозга который он кладёт перед Мастером, а также он вливает себя в свои планы, делая жертву во имя Логоса. Вновь мы видим аналогичный изумительный эффект, водопады прекрасного светлозелёного цвета заката и среди этого моря вспыхивают огни тёмнозелёных мыслеформ симпатии каждого человека. Как и раньше Дэва-священник фокусирует всё это на себе и отправляет поток в круг исцеляющих Дэв выше, которые направляют его Главе своего Луча и тот представляет этот аспект мира Логосу.

И тогда, в ответ на их мысли, приходит огромный ответный поток, излияние доброй воли и благословения, которая в свою очередь освещает каждого в направлении который тот выбрал для себя. Великие Дэвы кажется магнетизируют человека, увеличивая его силу вдоль этой и смежной с ней линиям, поднимая её до больших высот. Этот ответ не только усиливает те мысли добра которые у них уже есть, но и приоткрывает перед ними концепцию будущей деятельности. Это несомненный акт проекции и всё это происходит в тишине, когда люди медитируют после приёма благословения.

Среди прихожан есть много типов людей. Они приводят в активность разные центры или чакры ментального тела и потоки силы мысли исходят то с одной чакры, то с другой. Во время последнего благословения Логос будто влил Себя через Дэв в них и затем в объекты их симпатии так, что сила в очередной раз трансформировалась, и кульминацией этого процесса должен стать активный агент Его воли. Интенсивная симпатия — чувство, которое они культивируют больше других, это их средство через которое они постепенно продвигаются вперёд в развитии от ментальных и каузальных тел до интуитивных, где встречают предел симпатии, ибо здесь объект симпатии уже не отделён от них, а находится в них.

В их случае проповедь часто представляет собой объяснение того, как приспособить различные виды элементальной эссенции силой мысли которая им требуется. Такая проповедь иллюстрируется мыслеформами, которые Дэва конструирует и материализует перед прихожанами, чтобы они точно знали лучший способ создавать их и знали наиболее подходяшщие материалы для этой цели.

Независимые

Линии развития в этих Храмах интересным образом соотвествуют четырём нижним подпланам ментального плана, которые представлены в жизни после смерти. Вспомните, что ключевая характеристика одного из этих планов — преданность, у другого — привязанность, у третьего — действие во имя Божества и ясное понимание правильных целей у четвёртого. Вполне очевидно, что между эго идущими разными путями нет различий в развитии , поскольку все пути несомненно равны, все они — ступени ведущие от обыкновенного человечества к Пути Святости и к высотам Адептства. Большинство членов сообщества принадлежат к одному или другому типу, поэтому все эти Храмы ежедневно заполняются прихожанами.

Есть несколько человек которые не посещают ни одну из этих служб, просто потому, что ни одна из них не является наилучшим для них способом развития. Однако здесь нет даже намёка на отношение к ним как к неверующим и худшим по сравнению с посетителями Храмов. Люди ясно понимают, что на вершину горы ведет много путей и каждый волен выбирать тот, что по его мнению лучше ему подходит. В большинстве случаев человек выбирает путь и держиться его, но он никогда бы не обвинил своего соседа в выборе другого пути или даже в отказе от выбора одного из предложенных путей. Каждый человек прилагает все усилия на своём пути, чтобы соответствовать той работе которую он будет выполнять в будущем, а также той, что уже лежит перед ним. Никто не думает, что "Я на лучшем пути чем вон те," потому что он видит, что у них другая деятельность. Люди часто посещают Храмы помимо своего "родного". Некоторые люди пробуют всё подряд, движимые своими минутными чувствами; они говорят себе: "Думаю, что мне не помешает немного жёлтого для просветления интеллекта" или "Кажется я слишком углубился в метафизику, надо бы сходить в зелёный Храм" или "В последнее время я сильно работал в интеллектуальном направлении, попробую ка привязанности или преданности."

Сообщество Мёртвых

Многие имеют обыкновение посещать великолепные, хотя и более элементарные, службы которые часто проходят в Храмах, по видимому, для детей; эти службы будут описаны детально когда мы подойдём к теме образования. Интересно наблюдать, как своеобразная природа служб в Храмах привлекает большое внимание астрального мира, так как многие умершие люди имеют обыкновение посещать их. Они обнаружили участие Дэв и удивительных сил постоянно текущих через них и они несомненно желают принять в этом участие. Сообщество мёртвых состоит целиком из людей внешнего мира, потому что в сообществе нет мёртвых: когда человек умирает, он с готовностью занимает другое тело, чтобы продолжить работу которой он себя посвятил.

Учитель Религии

Религиозный и образовательный аспекты жизни сообщества находятся под руководством Мастера К.Х. и Он Сам обязательно посещает все Храмы по очереди, где занимает место Дэвы-священника, чтобы показать как в Нём присутствуют все качества развитые до наибольших возможных высот. Дэвы работающие в направлении религии и образования действуют по указаниям К.Х. Некоторые члены сообщества отдельно тренируются у Дэв и вполне возможно, что эти люди со временем перейдут на линию эволюции Дэв.

## Образование и Семья

### Обучение Детей

Как и следовало естественно ожидать, образованию детей в сообществе уделяют много внимания. Это считают столь важным, что учитываются все детали способствующие обучению: цвет, свет, звук, формы, электричество — всё вовлечено в учебный процесс. Дэвы, которые занимают важную роль в работе, привлекают армии природных духов. Было обнаружено, что многие обстоятельства, прежде игнорируемые, имеют своё место и влияние на обучение — так, например, окружение более подходящее для изучения математики может не столь хорошо подходить для музыки или географии.

Люди узнают, что разные части физического мозга можно стимулировать разными звуками и цветами — так для определённого предмета полезно немного зарядить атмосферу электричеством, тогда как для другого это определённо вредно. Для этого в углу каждого класса стоит разновидность электрической машины, посредством которой можно по желанию менять окружающие условия. Некоторые комнаты целиком жёлтые, они украшены исключительно жёлтыми цветами и освещены жёлтым светом. В других наоборот преобладает синий, красный, фиолетовый или зелёный. Различные ароматы также имеют стимулирующий эффект и потому они также применяются в соответсвии с общими правилами.

Возможно самым важным нововведением стала работа природных духов, которые сочли за удовольствие выполнять различные задачи и помогать развитию детей, как садовник с большим удовольствием выращивает особо красивые растения. Кроме того, они принимают участие в действии светом, цветом, звуком и электричеством, фокусируя их и будто распыляя над детьми, чтобы произвести наилучший эффект. Они также выполняют персональный поручения усителей; например, если один ученик в классе не может понять что то, природный дух тут же стимулирует определённый участок его мозга и тот сразу же понимает что нужно. Все учителя должны быть ясновидящими — это непременное требование к должности. Эти учителя — члены сообщества: они могут быть как мужчинами так и женщинами. Дэвы часто материализуются по особым случаям или чтобы дать определённые уроки, но они, кажется, никогда вполной мере не заведуют обучением.

Здесь представлены четыре типа школ соответсвующие Храмам. За детьми внимательно наблюдают и тренируют, в зависимости от результатов наблюдений. В большистве случаев дети распределяются по четырём линиям развития в сравнительно ранний период и им также даётя возможность выбрать ту школу, которая им нравится. Здесь нет ничего похожего на принуждение. Каждый ребёнок с малых лет хорошо знаком с целью сообщества и он осознаёт, что это его обязанность и его привелегия организовывать свою жизнь таким образом. Следует помнить, что все эти люди проходят непрерывную серию инкарнаций и многие из них сохраняют воспоминания из прежних жизней, так что для них обучение это процесс максимально быстрого овладения новыми проводниками и восстановления памяти которая могла потеряться во время перехода из одного физического тела в другое.

Отсюда конечно не следует, что дети человека движущегося по, скажем, музыкальной линии, обязаны следовать той же линии. Поскольку их прошлые жизни известны родителям и учителям, им даются все возможности для выбора любой линии развития, совпадает ли она с линией предыдущей жизни или отличается от неё. Здесь учителя и родители взаимодействуют очень активно. Один член сообщества взял своего ребёнка в школу и рассказал директору о нём все подробности, а также постоянно посещал директора, чтобы обсудить обучение. Если, например, учитель решит, что определённый цвет особенно желателен для одного ученика, он тут же передаёт эту идею родителям и те меняют обстановку дома, чтобы ребёнка окружал этот цвет как и в школе — этот цвет имеет его одежда и т.д. Все школы находятся под руководством Мастера К.Х. и каждый директор персонально ответственнен перед Ним.

### Тренировка Воображения

Позвольте мне привести пример практики в школе при одном из жёлтых Храмов и показать как там начинают интеллектуальное развитие первоклассников. Для начала учитель кладёт перед классом маленький сияющий мячик и просит сделать изображение этого мячика в своих умах. Некоторые ученики, котрые совсем ещё дети, делают это по настоящему хорошо. Учитель говорит: "Вы можете видеть моё лицо. Теперь закройте глаза. Можете ли вы все ещё его видеть? Теперь посмотрите на этот мячик. Можете ли вы закрыть глаза и по прежнему видеть его?"

Учитель может узнать насколько удовлетворительны усилия учеников благодаря способности ясновидения. Те кто может делать изображения, выполняют день за днём это упражение со всеми видами простых форм и цветов. Их просят представить, будто точка движется и осталяет за собой след как падающая звезда, а затем представить этот светящийся след. Затем их просят представить как линия перемещается под прмым углом к себе, тем самым создавая квадрат из ментальной материи. Затем перед ними представляют все виды перестановок и делений которые получаются из этого квадрата. Он разбивается на треугольники разных видов и им объясняют, что в действительности эти вещи — живые символы со смыслом. Некоторые из этищ вещей преподаются даже самым маленьким.

— Что для тебя значит точка?
— Она одна.
— Что единственно?
— Бог.
— Где он?
— Он везде.

Затем они узнают, что два означает двойственность Духа и материи, что три точки определённого вида и цвета символизируют три аспекта Божества, тогда как три точки другого вида символизируют душу человека. Последний класс также имеет промежуточную тройку, которая очевидно означает Монаду. Таким путём, связывая простые объекты с великими идеями, даже самые маленькие дети понимают некоторую часть Теософского учения которая покажется весьма удивительной для человека привыкшего к менее разумной системе обучения. Мы обнаружили изобретательную разновидность детской игрушки, это был некий мячик из слоновой кости, по крайней мере он выглядит так, у него была пружинка и когда на неё нажимали, он раскрывался в крест с розой в центре — как Rosicrucian символ — из которого появлялось много маленьких шариков и те, в свою очередь, делилсь на части. Другим движением он складывался обратно — механизм был хорошо спрятан. Эта игрушка как бы иллюстрирует идею о том, что Один становится многими и затем однажды многие становятся Одним.

### Старшие Классы

В старших классах этот светящийся квадрат ещё раз перемещается под прямым углом к самому себе и образует куб, а в ещё более старших классах куб вновь перемещается под прямым углом к себе и образует тессеракт; большинство детей могут его видеть и ясно представляют его в уме. Дети которые имеют к этому особую способность рисуют картины с деревьями, животными и сценами из истории и их учат делать эти картины живыми. Их учат, что концентрация на своей мысли может в самом деле изменить физическую картину и дети гордяться когда у них это получается. Нарисовав картину в меру своих возможностей, дети концентрируются на ней и пытаются улучшить мыслью. Где то через неделю, практикуя концентрацию каждый день, они могут заметно менять картину и мы видели как мальчик 14-ти лет, после долгой практики, мог делать это достаточно быстро.

После изменения картины ребёнку говорят сделать её мыслеформу, посмотреть на неё и тщательно её обдумать, а затем закрыть глаза и представить её. Сперва он работает над обычными картинами, но потом ему дают стеклянный сосуд с окрашенным газом и усилием воли он должен придать ему определённую форму внутри сосуда — сфера, куб, тетраэдр или что то подобное. Многие дети могут это делать с лёгкостью после небольшой практики. Затем их просят сделать из газа фигуру человека и картины, которую они раньше рисовали. Когда они вполне разобрались с этой газообразной материей, они пробовали делать то же самое с эфирной, астральной и затем с чистой ментальной материей. Учитель сам делал материализации по необходимости и таким образом они постепенно двигались вперёд к более сложным актам материализации мысли. Все эти занятия открыты для родителей и друзей и часто многие немолодые люди приходили и пробовали выполнять упражнения для детей.

### Школьная Система

Здесь нет ничего похожего на школу-пансион и дети жили дома, посещая школу которая им подходила лучше других. In a few cases the Deva-priests are training children to take their places; but even in these cases the child is not taken away from home, though he is usually surrounded by a special protective shell, so that the influence which the Deva pours in upon him may not be interfered with by other vibrations.

Ребёнок не принадлежал к какому либо классу, как в некоторых старых школьных системах, а имел список придметов: он мог быть в первом классе по одному предмету, во втором классе по другому и в пятом — по третьему. Даже для самых маленьких распорядок обучения был больше похож на лекции чем на обычные классы. Пытаясь понять эту систему нам следует помнить про эффект немедленных реинкарнаций: благодаря ему не только есть дети, которые в среднем гораздо более развиты чем их сверстники, но и эти дети имеют очень разный уровень развития. Некоторые четырёхлетние дети хорошо помнили прошлую инкарнацию и помнили, что они учили тогда лучше чем дети восьми и девяти лет. Есть дети которые полностью помнят какой то предмет, но при этом совсем забыли предметы не более сложные чем этот. Таким образом мы имеем дело с совершенно необычными условиями и заимствованные схемы обучения нужно адаптировать.

В тот момент который соответствует открытию школы они стоят все вместе и что то поют. Утром у них четыре урока, но все они короткие и между ними всегда есть время для игр. Как и все дома, школьные классы не имеют стен и потолки поддерживаются колоннами, так что практически вся жизнь детей как и остального сообщества проходит на открытом воздухе. but nevertheless the children are turned out even from that apology for a room after each of the lessons, and left to play about in the park which surrounds the school. Девочек и мальчиков обучают вместе. Этим утром были предметы которые мы бы назвали обязательными, так как их учат все. Помимо них есть дополнительные уроки вечером для тех, кто хочет их посетить, но заметная часть детей вполне довольна утренней работой.

### Процесс Обучения

Процесс обучения совсем не похож на то, что применяется в двадцатом веке. Сами предметы очень сильно изменились, но даже те, что известны нам сейчас, преподаются другим образом. Арифметику, например, сильно упростили: в ней больше нет сложной системы мер и весов, потому что все свели к десятичной системе; они считают, но мало и детальные вычисления с длинными рядами чисел считались бы невыносимо скучными. Учат только тому, что скорее всего пригодится обычному человеку в будущей жизни; всё остальное — личное дело каждого. В ранние века у них были книги логарифмов, которые позволяли избегать сложных вычислений; сейчас эта система заметно расширилась, но в то же время упростилась. Эта схема позволяет узнать результат вычисления практически любой сложности в книге тем человеком, который знает эту книгу. Дети знают как считать, но обычно используют эту книгу, чтобы избежать потери времени на скучные вычисления с длинными рядами чисел.

Для них арифметика это скорее вещь в себе и её применяют только когда нужно что то посчитать связанное с геометрией сплошных тел различной размерности. Здесь всё столь не похоже на всё нам известное, что это трудно понятно описать. For example, in all the children' s sums there is no question of money, and no complicated calculation. To understand the sum and know how to do it is sufficient. Цель школьного директора не в том, чтобы затолкать в детей побольше знаний, а в том, чтобы развить их способности и научить искать факты. Никто даже не думает о том, чтобы самому перемножить два шестизначных числа — они либо используют калькулятор (который у них считается обычным делом) или заглянут в одну из книг которые я упоминал.

Проблема письма и чтения стала намного проще чем в наше время, потому что все слова пишутся так как слышатся и невозможно произнести слово неправильно, так как определённому слогу обязательно соотвествует определённый звук. Письмо стало чем то похоже на стенографию. Научится ему не так просто, но в то же время научившись этому, ребёнок получает инструмент гораздо более гибкий и удобный чем любой из известных нам языков, потому что он может писать не медленнее чем говорит обычный человек. Есть большое число договорённостей на эту тему и часто целое предложение выражается одной линией похожей на вспышку молнии.

Язык накотором они говорят естественно английский, так как сообщество зародилось в англоговорящей стране, однако он был значительно изменён. Многие причастные формы пропали, а некоторые слова изменились. Все предметы также стали другими. Никто не учит историю, за исключением отдельных интересных рассказов, однако каждый в своём доме имеет книгу с кратким изложением всей известной историей. Географию всё ещё изучают в некоторой степени. Они знают где живую разные расы и с точностью скажут чем они отличаются и какие качества развивают, но коммерческой стороне совсем не уделяют внимания: никто не интересует, что экспортирует Болгария; никто не знает где они делают шерстяную одежду и никто не хочет этого знать. Все эти вещи можно в быстро узнать из справочников которые есть в каждом доме, но запоминание всех этих бесполезных фактов считается пустой тратой времени.

Схема обучения во всех отношениях строго утилитарная: детей не будут учить тому, что можно легко узнать в энциклопедии. Они разработали систему ограничения образования до необходимых знаний. Мальчик двенадцати лет обычно имеет позади, в своём физическом мозге, память всех прошлых жизней. Есть обычай носить с собой талисман из жизни в жизнь: он помогает ребёнку восстановить память в новых проводниках — этот талисман он носил в прежнюю жизнь, поэтому тот полностью заряжен его магнетизмом и в этой жизни он разбудит те же вибрации.

### Детские Службы

Ещё одна интересная сторона обучения это то, что мы называем детскими службами в Храмах. Эти службы посещают не только дети, но и многие, кто ещё не готов к службам которые мы уже описали. Детская служба в Храме музыки необычайно красива: дети делают серию грациозных движений, поют и играют на инструментах во время службы. В Храме цвета проводят что то похожее на особенно великолепную Друри-лейн пантомиму и очевидно, что она была заранее много раз отрепетирована.

Один раз они показывали хоровые танцы жрецов Вавилона, которые изображали движение планет вокруг солнца. Они это делали на открытой площадке, как когда то в Ассирии, и группы детей в разноцветных одеждах, символизирующих планеты, гармонично двигались, так что помимо игры они получали урок астрономии. Следует понимать, что они полностью осознавали, что вовлечены в священный религиозный обряд и играть свою роль хорошо не только полезно для себя, но и выражает свою готовность служить Божеству. Им рассказывают, что такие обряды были обыденной частью религии много тысяч лет назад.

Дети участвуют в игре с большим энтузиазмом и у них даже есть соревнование на роль солнца! Родители с гордостью смотрят на своих детей и рады сказать: "Мой сын сегодня играл роль Меркурия". У всех планет есть свои спутники и этих спутников больше чем известно сейчас — с наших времён астрономия сделала прогресс. Кольца Сатурна были примечательно хорошо изображены движением нескольких детей по кругу. Особенно интересно то, что у Сатурна изображалось даже внутренней кольцо — дети изображавшие его были одеты в тонкие ткани. Спутник изображался отдельным ребёнком или вальсирущей парой отдельно от кольца. Несмотря на то, что для них это игра, они также никогда не забывали, что совершают религиозный обряд для Бога. Ещё один танец несомненно изображал перенос жизни с Лунной Цепи на Земную. Во время этого танца — с одной стороны игры, с другой стороны религиозного обряда — дети получали множесто наставлений.

### Символические Танцы

Большие фестивали каждый Храм отмечает такими мероприятиями и по таким случаям каждый делает свой лучший вклад в украшения и декорации. Здания расположены таким образом, что их линии образуют постоянное фосфоресцирующие освещение — не как лампы, а как сияние исходящее от самих зданий. Линии архитектуры грациозны и это даёт изумительный эффект. Детская служба это обучение в цветах. Их комбинации по настоящему прекрасны, а подготовка детей совершенна. Огромное число детей одеты одинаково в красивые цвета, изысканные и в то же время выделяющиеся, и они двигаются рядом друг с другом свершая наиболее замысловатые движения. Их учат, что во время хоровых танцев они должны не только одеваться в цвет звезды для внешнего эффекта, но и также пытаться ментально сделать такой же цвет. Им говорят не только пытаться представить этот цвет, но и вообразить будто они сами — часть планеты, скажем, Меркурий или Венера. Во время движения они поют и играют; каждая планета имеет свой собственные особые аккорды и потому когда все планеты обращаются вокруг солнца они создают имитацию музыки сфер. В таких детских службах часто принимают участие Дэвы, помогая как цветом так и музыкой. Кама и рупа Дэвы перемещаются среди людей вполне свободно и участвуют в повседневной жизни.

Связь детских служб с жёлтым Храмом очень интересна. Здесь они часто танцуют в геометрических фигурах, но этот процесс трудно описать. Один танец, для примера, был крайне эффектный. 32 мальчика были одеты в золотые парчовые мантии и образовывали определённый порядок, но стояли не на полу, а на приподнятых уровнях. Они несомненно представляли углы некой сплошной фигуры. В руках они держали толстые верёвки золотистого цвета, которые тянулись от одного к другому, чтобы представить грани определённого тела — скажем, додекаэдра. Вдруг, по согласованному сигналу, часть из них бросила конец верёвки, а другая передала его остальным и в фигура сразу же превратилась в икосаэдр. Это превращение очень эффекто и наглядно показывает как одна фигура становится другой. Все такие изменения проходят в соответствии с определённым порядком, который каким то образом связан с эволюцией материи с момента зарождения солнечной системы. Другая эволюция очевидно иллюстрирует образование атомов из пузырьков. Дети изображали пузырьки; толпа ринулась из центра и расположилась в определённом порядке, затем они ринулись обратно в центр, а потом опять из центра, чтобы построится в совсем другом порядке. Всё это требует длительной тренировки, но дети проявляют к этому большой энтузиазм.

### Основная Идея

Образование и религия столь хорошо перемешаны, что очень трудно отделить одно от другого. Дети играют в Храмах и основная идея состоит в том, что всё это лишь физическая сторона чего то более величественного, принадлежащего высшим мирам, так что они чувствуют, что всё что они здесь делают — всего лишь внутренняя сторона и они надеются осознать это и делать напрямую и эта идея всегда лежит перед ними как награда которую они получат за свои усилия.

### Рождение и Смерть

Разнообразные влияния играющие столь значительную роль в образовании детей сказываются на них ещё до рождения. Мы вновь должны повторить, что до момента рождения папа и мама, а также все заинтересованные лица, заранее знают какое эго собирается родиться; поэтому они предпринимают все необходимые меры ещё за несколько месяцев до рождения, чтобы окружение для нового эго было подходящим и его физическое тело было идеальным. Окружению и влиянию придаётся огромное значение. Будущая мама всегда держит перед глазами прекрасные картины и элегантные статуи. Идея красоты заполняет всю жизнь и они посмотрели бы на некрасивый и безобразный объект как на преступление против общества. В любых произведениях архитектуры элегантность линий и изящество цвета — главное, то же верно для всех менее значительных атрибутов жизни. К появлению ребёнка готовятся ещё до его рождения: его мама одевается в основном в определённые увета, она окружает себя светом и цветами наиболее подходящего типа.

Родительство согласовывается между всему заинтересованными сторонами, а смерть обычно принимается добровольно. Поскольку люди сообщества ведут полностью здоровый образ жизни и окружают себя идеальными санитарными условиями, болезни практически исчезли и за исключением редких инцидентов никто не умирает до старости, так как люди не бросают тело раньше того момента когда оно станет бесполезным. Они не чувствуют, будто бросают жизнь, а знают, что всего лишь меняют изношенное тело. Здоровые условия жизни и отсутствие беспокойств определённо имеют тенденцию удлинять физическую жизнь. Никто не выглядит старым до восьмидесяти лет, а многие живут дольше века.

Когда человек начинает ощущать как силы покидают его, он также начинает искать вокруг желательное место для нового рождения. Он выбирает папу и маму которые, по его мнению, подойдут ему, и делает к ним визит, чтобы спросить, желают ли они его принять. Если они соглашаются, он сообщает, что ожидает скорой смерти и передаёт им свой личный талисман который он носил всю жизнь, а также некоторую собственность которую он хотел бы сохранить в будущей жизни. Талисман обычно представляет собой драгоценный камень определённого подходящего для эго типа, в соответствии со знаком Зодиака к которому он принадлежит как эго, под влиянием которого он когда то получил индивидуальность. Он всегда носит этот амулет и тот может быть полностью заряжен его магнетизмом; он делает необходимые согласования, чтобы в следующей жизни ему его передали, чтобы тот помог ему восстановить память прошлых жизней, чтобы удержать жизнь эго неразорванной. Талисман всегда соответствует имени эго — имени, которое он проносит из жизни в жизнь. Во многих случаях люди используют это имя в обычной жизни, тогда как в других люди увековечили имя с которым они родились когда вошли в сообщество и проносили его из жизни в жизнь, откладывая его забвение делая его мужским или женским в зависимости от пола. Таким образом каждый человек имеет своё собственное имя, постоянное имя и в дополнение в каждой инкарнации они берут имя семьи в которой им случилось родиться или которую они выбрали.

Личное имущество не представляет собой деньги ни в какой форме, потому что деньги уже не используют, и ни один человек не имеет более чем пожизненного права на дом, землю или другую собственность. Но он иногда имеет некоторые рисунки или орнаменты которые хочет сохранить и в этом случае он передаёт их своим будущим родителям и когда те узнают о его скорой смерти начинают готовить условия для него. Он никак не изменяет свою жизнь и не совершает ничего похожего на суицид, но он просто теряет волю к жизни и позволяет ей уйти; обычно он уходит во время сна через короткое время. Часто он вселяет своих будущих папу и маму в свой дом как только достигнуто соглашение и он умирает уже в их доме.

Ничего похожего на погребальную церемонию не проводится, потому что смерть считается явлением не заслуживающим внимания. Тело не кремируют, а вместо этого кладут в нечто похожее на реторту и добавляют одно вещество — возможно разновидность сильной кислоты. Затем реторта герметично закрывается и через неё пропускают силу, похожую на электричество, только гораздо более сильную. Кислота бурно вспенивается и через несколько минут всю тело полностью разлагается. Процедура избавления от тела легко проводится дома и когда нужно люди берут соответствующий прибор. Ради этого события не проводят церемонию и друзья умершего не собираются. Однако они делают визит скоро после нового рождения затем, чтобы он в новом детском теле мог разбудить память при взгляде на друзей. При всех этих условиях, разумеется, нет никаких молитв и собраний по поводу смерти, а также не нужна помощь на астральном плане, так как любой член сообщества помнит все прошлые жизни и точно знает куда ему направиться когда его новое тело будет готово. Многие члены сообщества продолжают работать невидимыми помошниками для остального мира; внутри сообщества такая помощью не нужна.

Ману имеет детальную запись всех последовательных рождений каждого члена сообщества и в некоторых редких случаях Он вмешивается в выбор эго родителей. Как правило все члены сообщества уже исчерпали тяжёлую карму которая бы ограничила их выбор и достаточно знают о своём собственном типе, чтобы правильно подобрать подходящие условия, поэтому почти во всех случаях они вольны делать выбор сами. Но как бы то ни было, всё зависит от Ману и если Ему не нравится план, Он может его изменить.

Как правило человек свободен в выборе пола в следующем рождении и многие люди кажется имеют обыкновение рождаться поочерёдно мужчиной и женщиной. Здесь нет каких либо ограничений — во всём стараются оставить как можно больше свободы, но в то же время в сообществе должна подерживаться должная пропорция полов и когда число одного из полов становится меньше положенного уровня, Ману ищет волонтёров которые приведут соотношение в порядок. Родители часто делают так, чтобы было 10 или 12 детей с равным числом мальчиков и девочек. Близнецы и даже тройняшки вовсе не редкость. Между рождением одного ребёнка и другого в в большинстве случаев проходит 2-3 года; очевидно, у них есть по этому поводу своя теория. Главная цель — родить здоровых детей; не должно быть калек, умственно отсталых, а также детской смертности. Можно сказать, что труд рождения ребёнка почти исчез: и вправду, кажется что в этом у них нет никаких сложностей, кроме, возможно, первого ребёнка.

### Брак

Это подводит нас к вопросу брака. Здесь нет никакх ограничений, за исключением одного большого — никто не должен заключать союз за пределами сообщества; в целом брак между людьми с одними религиозными чувствами и одного типа считается нежелательным. Правила не запрещают это, но люди понимают, что Ману хотел бы, чтобы такого не было. Есть одно выражение которое фактически стоит выше любых аргументов: "Он бы так не хотел".

Люди выбирают себе партнёров в жизни также как и раньше — влюбляются, но при этом идея долга всегда доминирует и даже в вопросах любви и никто не позволяет себе делать или чувствовать что то такое, что по его мнению не будет служить на благо сообщества. Главный мотив — не страсть, а долг. Люди укротили свои сексуальные желания и заключение союзов делается определённо с видом на продолжение жизни сообщества и рождения хороших тел для этой цели. Они рассматривают жизнь в браке как возможность достичь этой цели и для этого нужны религиозные и магические действия проводимые под тщательным руководством. Это часть самопожертвования Логосу и никто не должен терять равновесие и разум в связи из за этого.

Когда люди влюбляются, они идут к Ману и спрашивают благословения для их союза. Обычно они договариваются с будущим сыном или дочерью и когда они идут к Ману они уже могут сказать, что такой то человек желает от них родиться и спрашивают у Него разрешение на союз. Ману проверяет насколько они подходят друг другу и если Он одобряет союз, то произносит фразу: "Ваша жизнь вместе будет блаженна". Брак практически полностью рассматривается как возможность родить потомство. Один человек может зайти к другому и сказать: "Я ожидаю смерти через несколько недель и я хотел бы видеть вас и мисс X моими папой и мамой, потому что меня с вами связывают кармические узы и я хотел бы от них освободиться; для вас это приемлимо?"

Нередко такое предложение принимается и план работает. Было обнаружено, что у одного человека, случайно выбранного для исследования, хотят родится три эго, так что когда он взял свою будущую жену, он спросил у Ману: "Можем ли мы заключить брак — те три эго желают родиться у нас?"

И Ману дал Своё согласие. Кроме благословения Ману нет никаких брачных церемоний, нет свадьбы и празднований, как и подарков. Нет ничего похожего на брачный контракт. Союзы исключительно моногамные. Нет такой вещи как развод, хотя по взаимному согласию брак прекращается. Люди заключают союзы несомненно с целью снабжения определённой души телом и когда это сделано у них есть полная свобода выбора возобновлять ли брак или нет. Поскольку родители выбираются внимательно, в большинстве случаев брак возобновляется и они остаются мужем и женой всю жизнь; но бывают случаи когда союз расторгается и обе стороны создают другие альянсы. Здесь, как и везде, главную роль играет долг и каждый всегда готов отложить свои личные интересы в сторону ради того, что для всего общества принесёт пользу. У них гораздо меньше страстей чем у людей ранних веков; наиболее сильная привязанность образуется, возможно, у родителей к детям.

Есть случаи когда неписанное правило не заключать союз с человеком того же типа нарушается; например в случае когда тот пожелал родить детей которых будут тренировать Дэвы на должность священника в каком либо Храме. В редких случаях инцидента со смертельным исходом, человек оказывается мгновенно заточён в своё астральное тело и люди определяют где он родиться вновь. Большое число людей желают родиться детьми членов Совета; те, однако, имеют обычное число детей, чтобы их качество не ухудшилось. Рождение в семье Ману — величайшая честь из всех; но, конечно, Он выбирает детей Сам. Разницы между полами нет и женщины наравне с мужчинами делают любую работу. Здесь, возможно, будет интересно рассмотреть мнение одного разума того периода, который был изучен для этой особой цели. Человек, кажется, не задумывался о различиях между мужчиной и женщиной. Он говорит, что для основания Расы нужны оба, хотя есть работа больше подходящая для женщин. Он чувствует, что в воспитании детей женщина берёт более трудную часть работы и потому её следует жалеть и защищать. Совет, однако, состоит целиком из мужчин под руководством Ману: его члены проводят эксперименты по созданию тел "рождённых разумом". Они произвели несколько примечательных копий человека, но всё же не смогли удовлетворить этим Ману.

## Архитектура и Обычаи

### Расовые Отличия

Сообщество всё ещё напоминает шестую подрасу из которой оно произошло — то есть её люди белые, хотя среди них есть представители с тёмными волосами и глазами, Испанской или Итальянской комплекции. Телосложение Расы определённо улучшилось: никто из мужчин не был ниже шести футов и даже женщины были не намного ниже этого. Люди хорошо сложены и имеют хорошую мускулатуру; много внимания уделяется равному развитию всех мышц тела. Надо заметить, что они сохраняют свободную и грациозную манеру передвижения до глубокой старости.

### Общественные Здания

В начале упоминалось, что когда основывали сообщетсво, сперва была возведена большая группа центральных строений и дома новопоселенцев расположились рядом, хотя между ними всегда оставляли достаточно места для красивых садов. К этому времени оттуда выделились подчинённые города; это слово может запутать читателя двадцатого века, поскольку те города совсем не похожи на наши. Поселения скорее похожи на группы близкостоящих вилл построенных посреди прекрасных парков и садов; по меньшей мере в поселении есть свои Храмы и каждый житель всегда может легко добраться до Храма который он предпочитает. Населённая часть территории невелика — примерно 40-50 миль в диаметре — поэтому величественные центральные здания доступны любому, кто пожелает их посетить. Обычно возле Храма стоят по соседству несколько других публичных зданий — разновидность администрации, большая библиотека и группа школьных строений.

### Дома

Дома, построенные ещё до основания сообщества, укладываются в один общий план и, несмотря на большой вклад личных предпочтений каждого, основной принцип остался прежним. Есть два важных архитектурных отличия, которые делают их непохожими на всё что строили раньше — отсутствие стен и отсутствие углов. Дома, храмы, школ, фабрики — все они есть не что иное как крыши лежащие на колоннах; эти колонны не менее изящны чем те, что были в Египетских Храмах, но при этом они гораздо более лёгкие и элегантные. Тем не менее есть средства позволяющие закрыть проёмы между колоннами по необходимости — что то отдалённо напоминающее автоматические двери в магазинах ранних веков, с той особенностью, что их можно делать прозрачными по желанию. Эти приспособления, однако, редко применяются и вся жизнь людей днём и ночью, проходит на открытом воздухе.

Выделяющаяся особенность — купола разных форм и размеров. Некоторые имеют форму как у С. Петра, только меньше; некоторые низкие и широкие, похожие на San Giovanni degli Eremiti, в Палермо; некоторые имеют форму бутона лотоса как у Muhammadan мечети. Эти купола полны окон и часто сами сделаны из прозрачного материала разных цветов. Каждый Храм имеет один центральный купол и у каждого дома есть по крайней мере один купол. Обычно план дома сделан так, что под куполом находится большая круглая или овальная комната в которой расположена главная гостинная. Целых три четверти его окружности открыты, а под четвёртой располагаются разнообразные комнаты и офисы, которые поднимаются только до половины высоты колонн, а над ними находятся маленькие комнаты используемые для спален. Несмотря на то, что все эти комнаты отделены друг от друга пергородками, у них нет внешних стен и они фактически находятся на открытом воздухе. Нигде нет углов: все комнаты круглые или овальные. Всегда есть крыша по которой можно ходить. Каждый дом пллон цветов и статуй. Ещё одна примечательная особенность это обилие воды где только можно: она есть в фонтанах, искусственных водопадах, миниатюрных озёрах и бассейнах.

Дома всегда освещаются от крыши. Там нет ни ламп ни фонарей, но дома сделаны так, что они сияют в темноте цветом который можно менять по желанию. В маленьких комнатах часть потолка сияет таким образом. Все парки и улицы освещаются ночью мягким, но пронизывающим светом похожим на лунный — это гораздо более точнаа имитация солнечного света, чем всё известное нам.

### Мебель

Мебель выделяется главным образом своим отстутствием. В домах есть едва несколько стульев, а в Храмах и общественных местах вообще нет ничего похожего на сидения. Люди располагаются на подушках как на востоке, или как древние Римляне, так как они не сидят скрестив ноги. Эти подушки довольно интересны; они либо надувные либо целиком состоят из особо мягкого растительного волокна, чем то похожего на кокосовое. Подушки можно мыть и их и вправду постоянно моют. Направляясь в Храм, в библиотеку или на общественное собрание, каждый берёт с собой надувную подушку; в домах, однако, видно много таких валяющихся подушек которые может использовать любой. Есть также маленькие низкие столы, или лучше сказать, что это подставки для книг, которые можно так поставить, что они будут плоскими как стол. Все полы мраморные, или сделаны из материала отполированного как мрамор, часто богатого синего оттенка. Кровати обычно заполнены водой или воздухом или сделаны из того же растительного волокна, что применяется для подушек, и лежат на полу или, иногда, подвешены как гамак, но каркаса кровати нет. В редких случаях наличия более-менее постоянных стен, как между спальнями и офисами, они обильно разрисованы живописными пейзажами или историческими сценами. Интресно, что все эти картины взаимозаменяемые; есть министерство которое всегда готово организовать обмен — это некая библиотека по обмену декорациями, посредством которой любой желающий может сменить настенные панели или статуи в своём доме.

### Одежда

Одежда людей проста и элегантна, но в то же время строго утилитарна. Большая часть имеет некое сходство с Индийской, но иногда мы видим общие черты с Греческой одеждой. Единообразия нет и каждый носит самые разные вещи, однако всё выглядит гармонично. Мужчины и женщины одинаково носят яркие, но элегантные цвета, так как здесь, кажется, нет различий между мужской и женской одеждой. Ни один предмет одежды не сделан из меха — его никто не носит. Ткань состоит исключительно из льна и хлопка, хотя и обработанную химическим раствором который сохраняет её волокна долгое время и она не теряет своего вида даже если её стирают каждый день. Химическая обработка придаёт ткани вид блестящего атласа, но совсем не влияет на её мягкость и подвижность. Никто из членов сообщества не носит ни ботинок ни сандалий ни других предметов закрывающих ноги; очень мало людей носит шапки — иногда можно увидеть панамы и два раза мы видели маленькие льняные кепки. Идея отличительной одежды для определённой должности себя изжила; нет особых униформ, кроме случая, когда Дэва материализуется и окружает себя мантией цвета Храма в котором он ведёт службу; а также дети, как было рассказано, одеваются в определённые цвета когда принимают участие в религиозных праздниках.

### Еда

Сообщество полностью вегетарианское, потому что есть одно из главный правил — ничто не должно быть убито. Даже внешний мир стал по большей части вегетарианским, потому что люди начали признавать поедание плоти грубым, вульгарным и даже немодным занятием. Сравнительно немногие люди берут на себя труд готовить еду для себя и есть в своих домах, хотя они вполне могут это делать. Большинство ходит в аналог ресторанов, но, поскольку те располагаются на открытом воздухе, более точно их можно назвать кофейнями. Мы встретились с ошеломляющим числом разных видов фруктов; столетия ушли на научное скрещивание разных видов, чтобы создать лучшие формы питания и придать им в то же время особенные вкусы.

Если мы заглнем в фруктовую ферму, мы увидим, что каждая секция отведённая определённому виду фруктов разделена на отделы и каждый отдел соответствует одному аромату. Например мы можем найти виноград или яблоки с клубничным вкусом, с вкусом гвоздики, с ванильным вкусом и так далее — комбинации, которые могут показаться необычными тому, кто к такому не привык. Есть город в котором почти нет дождя и вся культивация поддерживается орошением; когда они орошают секцию, они бросают в воду так называемую "еду для растений" и с помощью варьирования этой еды, им удаётся породить разные ароматы фруктов. В зависимости от еды, рост может быть ускорен или замедлен; размер регулируется таким же образом. Земля сообщества взбирается на холмы и потому у них есть возможность на разных уровнях выращивать почти все виды фруктов.

Пища, которую все обычно едят, представляет собой субстанцию напоминающую бланманже. Оно может быть всех оттенков и цвет указывает на вкус, как это было в древнем Перу. Выбор велик. Возможно, предпочтение того или иного вкуса пищи в некоторой степени заменило собой разные привычки, которые тогда уже исчезли: сигареты, вино или конфеты. Есть другая субстанция похожая на сыр, но сладкая на вкус. Это определённо не сыр, потому что люди не используют животных продуктов и не держат в колонии животных, кроме как дома. Молоко пьют, но оно целиком получается из растений, например из молочного дерева или из бобов, которые дают точную имитацию молока. Ножей и вилок не обнаружено, но ложки есть и большинство людей носит свои собственные. Обслуживающее лицо имеет орудие похожее на топор которым он открывает фрукты и орехи. Он сделан из сплава со всеми свойствами золота, но с твёрдой кромкой которая, очевидно, не нуждается в повторном затачивании. Возможно, его делают из одного из редких металлов, вроде иридия. В этих ресторанах нет стульев и каждый полулежит в мраморном углублении в земле; есть мраморная плита которую он может развернуть перед собой и поставить на неё еду, а после повернуть её и её омоет вода.

В целом, люди едят заметно меньше чем в двадцатом веке. Обычно принято регулярно есть раз в день в середине дня и перекусывать фруктами утром и вечером. Сразу после рассвета каждый завтракает, потому что к этому времени или чуть позже все просыпаются. Лёгкий ужин — примерно в пять вечера — и в это время люди идут спать; большинство ложится сравнительно рано. Мы не заметили, чтобы кто то вечером плотно ужинал, хотя каждый вполне свободен во всех этих вещах и делает всё по своему вкусу. Мы не заметили как люди пьют чай или кофе; вообще то мы не заметили, чтобы люди вообще что то пили — возможно причина в обилии фруктов.

Во всех местах мы видим много воды, несмотря на то, что дождь — редкость. Они прилагают огромные усилия для дистилляции воды из моря, которая сначала поднимается на большую высоту и затем sent out on a most liberal scale. Стоит заметить, что та вода которая отправляется для питья, не чистая дистиллированная вода, а с небольшой химической добавкой — их теория говорит, что чистая вода не лучший источник для питья. Управляющий работами дистилляции объясняет, что они используют натуральную воду из источника, но этой воды не хватает и потому они вынуждены добавлять дистиллированную воду; но тогда необходимо внести химическую добавку, чтобы сделать воду свежей и по настоящему жаждоутоляющей.

### Библиотеки

Книги в сообществе необычны, но совершенны. Каждый дом обеспечен, бесплатно и в соответствии с его постоянными нуждами, разновидностью максимально всесторонней энциклопеции, с кратким изложением практически всего, что известно, очень сжатым, но и с большим количеством деталей, для того, чтобы любой обычный человек мог найти всё его интересующее по любому предмету. Тем не менее, если ему понадобится по какой либо причине узнать больше, ему нужно всего лишь пройти в ближайшую районную библиотеку которая есть при каждом Храме. Там он найдёт гораздо более полную энциклопедию, в которой статья по каждому предмету содержит тщательный конспект каждой книги которая посвящена на эту тему — необычайно коллосальная работа. Если он хочет знать ещё больше или хочет сверится с оригинальными книгами на старых языках или на древней латыни, которая уже не используется, он должен сходить в центральную библиотеку сообщества которая по своим размерам сопоставима с Британским Музеем. Переводы на английский того времени всегда напечатаны в конце в виде скорописи.

Таким образом любой человек может в совершенстве овладеть любым предметом который его интересует, ибо все средства и книги свободно доступны. Всё время пишутся книги на все мыслимые темы. Фантастика тех дней почти полностью основана на идее реинкарнации и герои всегда переходят из жизни в жизнь демонстрируя работу кармы. Однако писатели работают не для славы или денег, а всегда на благо колонии. Некоторые люди пишут короткие статьи и они всегда выставлены для обозрения в районном Храме. Любой может зайти и почитать её и любой интересующийся может прийти и попросить копию и её выдадут. Если человек пишет книгу, она публикуется таим образом — глава за главой; вся жизнь колонии, как видно, коммунальная; люди разделяют друг с другом свою работу.

### Газеты

Ежедневные газеты исчезли или, возможно лучше будет сказать, что они уцелели в значительно усовершенствованной форме. Чтобы понять, заметим, что в каждом доме стоит машина представляющая собой комбинацию телефона и печатной машинки. Это устройство соединено с центральным офисом в столице и так сделано, что человек может не только говорить через него как через телефон, но и всё написанное или нарисованное на специальной плате или положенное в коробку в большой машине центрального офиса в столице копируется и отправляется в коробку машины в каждом доме. Таким образом заменяют утренние новости. Можно сказать, что каждый человек получает газету напечатанную в его же доме. Когда появляются новости какой либо важности, они сразу же направляются в каждый дом колонии; особая коллеция таких новостей отправляется рано утром и обычно это называют Community Breakfast Chat. Они сравнительно небольшие и имеют определённое сходство с оглавлением книги, потому что дают краткую информацию по всем новостям и к кажой новости добавляют номер; новости разных министерств печатаются разными цветами. Если кто либо хочет узнать полную информацию об одной из новостей, ему достаточно позвонить в центральный офис и спросить про номер новости и сразу же вся доступная информация будет отправлена по проводу и представлена перед ним.

Тот же инструмент применяют для дополнения домашних энциклопедий по необходимости. Дополнительная информация посылается каждый день когда есть что сказать. Тем же образом, что газеты ежедневно доставляются по частям, разные дополнения дописываются в различные разделы энциклопедии.

### Общественные Встречи

Рядом с каждым Храмом располагается система образовательных учереждений, так что вся учебная работа ведётся под эгидой Храма. При центральном Храме есть просторные места для сбора людей на открытом воздухе, где могут, при необходимости, собраться все члены колонии. Обычно, когда Ману желает провозгласить какой нибудь эдикт или сообщить информацию людям, Он говорит в центральном Храме и его речь одновременно транслируется через улучшенные фонографические системы в остальных Храмах. Судя по всему, каждый районный Храм держит в центральном Храме свой фонограф который записывает всё, что там происходит и на другом конце мгновенно это возпроизводит.

### Научные Учереждения

Большая центральная библиотека уже упоминалась в связи с центральным Храмом. Кроме неё, среди многочисленных зданий, там есть полный и хорошо снабжённый музей, а также то, что можно назвать универститетом. Здесь исследуют многие ветви знаний, но делают это не теми методами, что применялись раньше. Изучение животных и растений, например, проводится только посредством ясновидения и никак не разрушения, поэтому профессорами и студентами становятся лишь те, кто развил зрение в достаточной мере, чтобы учиться таким образом. Есть кафедра посвящённая так называемой физической географии; они уже нанесли на карту всю планету и создали много крупных моделей на которых разноцветными знаками и надписями показана не только природа земли на поверхности, но и минералы с окаменелостями на заметной глубине.

Есть также продуманная этнографическая кафедра в которой хранятся статуи людей всех когда либо существовавших рас в полный размер, а также модели тех, кто живёт на других планетах этой цепи. Есть даже кафедра посвящённая связям с другими цепями солнечной системы. У каждой статуи есть исчерпывающее описании и диаграммы показывающие чем её высшие тела отличаются от других. Всё это упорядочено и организовано с точки зрения Ману, чтобы показать как шло развитие человеческого рода в разных Расах и подрасах. Будущим расам также уделено много внимания; их модели с подробными объяснениями также присутствуют. В дополнение к этим, есть кафедра анатомии, которая работает с полной анатомией человека и животных тел в прошлом, настоящем и будущем. Медицинской кафедры нет, как нет и болезней — их победили. Есть, однако, хирургия на случай инцидента, хотя она значительно улучшена. Для этой кафедры нужно мало профессоров, ибо инциденты редки. Аналогов больших гостипателей здесь нет; есть несколько световых и воздушных комнат в которых при необходимости лежат жертвы инцидентов.

Рядом с центром исследований есть большой музей в котором собраны все виды искусств и ремесел когда либо существовавших со времён зарождения мира. Есть также разнообразные модели техники; большинство из них для нас новы, так как придуманы они были в период между 20-м и 28-м веками. Есть даже техника Атлантов, которая была долго забыта; так что здесь представлена полная история.

Историю всё ещё пишут и процесс её написания длится гораздо больше чем столетие, но её пишут при помощи чтения записей. Она иллюстрируется новым для нас способом — методом осаждения сцены из записи когда та считается важной. Кроме того есть ряд моделей иллюстрирующих истрию всех периодов. В центральной библиотеке есть небольшие комнаты похожие на телефонные будки в которых студенты могут взять запись выдающегося события истории и, положив её в машину, получить всю сцену воссозданную со звуком и персонажами, со всеми их словами сказанными с точно теми же интонациями.

Астрономическая кафедра имеет самую интересную технику, которая позволяет определить точные координаты в любой момент всего, что видно в небе. О всех этих мирах доступно очень много информации. Есть две кафедры, одна для прмого наблюдения разными способами и другая для записи всей информации полученной из наблюдений. Большая часть всей этой информации рассказывают Дэвы связанные с разными планетами и звёздами; но всё это полностью отделено от результатов прямых наблюдений. Химия поднялась до небывалых высот. Все возможные комбинации полностью поняты и наука добралась до изучения элементальной эссенции, что ведёт к большой области изучения природных духов и Дэв. Есть также кафедра талисманов и любой чувствительный человек может посредством психометрии проникнуть внутрь этих моделей и увидеть всё самому.

### Искусства

Кажется, что лекции не играют заметной роли. Когда человек изучает какой то предмет, он может рассказать об этом нескольким друзьям, но если у него есть что то большее, он связывается с представителями и попадает в ежедневные новости. Если кто то пишет книгу или стихи, он показывает их своей семье и, возможно, кладёт в районную библиотеку. Люди всё ещё рисуют, но только в свободное время. Никто не посвящает всё своё время этому. Тем не менее искусство проникает в жизнь гораздо сильнее чем когда либо раньше — любой предмет, даже повседневного обихода, искуссно выполнен; люди кладут частицу себя в свою работу и постоянно пробуют новые подходы.

Нет ничего похожего на театры. Идея этого преставляется в умах жителей колонии в виде бнающих туда-сюда людей, произносящих пафосные речи и притворяющихся теми, кеми они не являются, играя роли великих людей. Им это кажется архаическим и глупым. Огромные процессии и хоровые танцы можно считать театральными, но для них это прежде всего религиозный обряд.

Спортивные игры и атлетические упраженения играют заметную роль в жизни сообщества. Есть гимназии где большое внимание уделяют физическому развитию как женщин так и мужчин. Игра, очень похожая на большой теннис, несомненный фаворит. Играют все, как дети так и старики, радуясь огромной свободе.

### Сила Воли

Сила воли общепризнанна в колонии и многие вещи делаются её прямым применением. Природные духи хорошо известны людям и играют заметную роль в ежеднвной жизни сообщества; большая часть людей может их видеть. Почти все дети способны их видеть и использовать разными способами, но с возрастом они теряют часть этих способностей. Использование этих методов, так и телепатии, представляет собой игру для детей и взрослые люди признают их превосходство в этом отношении, поэтому когда один человек хочет передать сообщение другому на расстоянии, он обычно зовёт ближайшего ребёнка и просит его передать сообщение, вместо того, чтобы делать это самому. Ребёнок может отправить сообщение телепатически другому ребёнку на втором конце и тот немедленно сообщит об этом человеку которму оно предназначалось; это весьма надёжный и обычный метод общения. Взрослые часто теряют эту силу к моменту брака; некоторые её сохраняют, но её применение требует гораздо больших усилий чем от ребёнка.

### Экономические Условия

Мы предприняли некоторые усилия, чтобы понять экономические условия колонии, но это оказалось непросто. Сообщество самодостаточно и производит всё, что нужно для жизни. Импортируются только редкие предметы, вроде манускриптов, книг и предметов искусства. За всё это всегда платят представители колонии, который имеют некоторое количество денег из внешнего мира — их приносят туристы и посетители. Они также узнали секрет изготовления золота и драгоценностей алхимическими методами и часто этим пользуются для оплаты немногих импортируемых вещей. Если кто либо из колонии желает вещь, которую можно только купить во внешнем мире, он сообщает об этом ближайшему представителю; в обмен он должен выполнить некоторую дополнительную работу помимо той, что обычно делает, чтобы заработать цену вещи которую он хочет.

Каждый выполняет какую то работу на благо колонии, но обычно каждый сам выбирает чем заниматься. Ни один вид работы не считается выше другого; нет представления о каких либо кастах. Ребёнок, при достижении определённого возраста, выбрает себе занятие и он всегда волен изменить вид деятельности, сообщим об этом должным образом. Обучение бесплатно, однако обучение в центральном университете открыто лишь тем, что показал способности к той ветви знаний которую он хочет изучать. Еда и одежда даётся всем бесплатно; каждый человек получает время от времени несколько значков, каждый из которых можно поменять на посещение одного из больших садов-ресторанов по всей колонии, или он может зайти в один из больших магазинов с пищей, взять себе немного домой и самому приготовить еду. Организация кажется запутанной для новичка, но она работает идеально и просто для тех, кто её полностью понимает.

Все люди заняты работой для сообщества и среди всей работы часть посвящена изготовлению одежды и пищи, которая затем отправляется людям. Возьмём для примера фабрику одежды. Это Государственная фабрика и в среднем она производит очень много одежды, однако это количество можно уменьшить или увеличить по желанию. Эта работа в основном делается девочками которые присоединяются к фабрике добровольно; на самом деле есть соревнование на эту работу, так как нужно ограниченное число работников. Если вещи не нужны, их не делают. Если вещи нужны, то фабрика здесь для их производства, иначе она ждёт. Начальник Государственного магазина одежды считает, сколько ему нужно одежды к определённому моменту, сколько есть в ассортименте, сколько нужно обновить и сколько запросить; если ему ничего не нужно, он говорит, что одежды достаточно. Фабрика никогда не закрывается, хотя время работы значительно меняется.

На этой фабрике одежды в основном работают женщины, обычно очень молодые, и они занимаются тем, что следят за определёнными машинами, чтобы те работали правильно. Каждая из них управляет чем то вроде ткацкого станка в который кладут набор моделей. Представьте большой цифербрат на котором есть много движущихся иголок. Когда девочка запускает свою машину, она располагает иголки неким образом и машина начинает создавать определённый дизайн. Она может настроить её, чтобы та делала 50 видов одежды разного дизайна. Каждая девочка настраивает свою машину по своему — здесь простор для самовыражения; каждый участок отличается от остальных, разве что она позволит машине сформировать заново 50 предметов одежды. Обычно после запуска машин девочки должны изредка поглядывать на них, но техника столь совершенна, что практически всё работает как надо. Всё работает почти бесшумно, поэтому когда все ждут, одна из девочек ситает остальным что то из книги.

### Новая Сила

Важная особенность — способ, которым получают энергию. Больше нет нигде огней и потому нет жара, сажи, дыма и очень мало пыли. К тому времени мир развился настолько, что перестал использовать пар и любые технологии которые требуют жар для его создания. По видимому был промежуточный период когда изобрели метод передачи электрической энергии без потерь на огромные расстояния и вся доступная энергия воды на планете собиралась и распределялась; водопады в Центральной Азии и разные далёкие места делали свой вклад в общее дело; всё это собиралось вместе на огромных центральных станциях и распределялось по миру. Однако эта тщательная схема была признана бесполезной после открытия лучшего метода используещего то, что мистер Keely назвал dynaspheric силой — силой заключённой в каждом атоме физической материи.

Вы наверно помните, что в 1907 году сэр Оливер Лодж отметил, что "весь выход станции на миллион киловатт за 30 миллионов лет постоянно существует, но недоступен, в каждом кубическом миллиметре пространства" ("Философский Журнал", Апрель 1907, с. 493). На то время которое мы описывает эта сила уже доступна и непрерывно неограниченная энергия бесплатно поставляется всем по всему миру. Она готова для немедленного применения, как газ или вода, и в каждом доме, каждом заводе колонии, как и в любом другом месте где это нужно, её можно применять для любых целей требующих энергии. Все виды работы во всём мире совершаются таким образом. Тепло и свет — лишь проявления этого. Например, если где то нужно тепло, ни один цивилизованный человек не подумает о неуклюжем и трудоёмком процессе разжигания костра; он просто применит эту силу при помощи маленького инструмента помещающегося в карман и преобразует её в тепло точно в том месте где оно нужно. Температура в несколько тысяч градусов может быть мгновенно создана в любом месте, даже в зоне размером с булавочную головку.

На всех фабриках которые мы посмотрели все устройства работают за счёт этой силы и, как результат, в конце дня рабочие покидают фабрики даже на запачкав руки. Ещё одно следствие в том, что фабрики теперь не те неуклюжие и ужасающие производства к которым мы с болью привыкли. Они красиво украшены — все колонны инкрустированны сложным орнаментом, повсюду стоят статуи белого, розового и фиолетового цветов, а одна из последних создаваемых статуй была из полированного порфира. Как и все остальные здания, фабрики не имеют стен, а только колонны. Девочки носят в волосах цветы и, в самом деле, цветы обильно украшают всю фабрику. Её архитектура настолько же хороша как и у частного дома.

### Рабочие Условия

Посетитель который заходит посмотреть на фабрику обязательно задаёт некоторые вопросы управляющей — молодой девочке с чёрными волосами с выдающейся гирляндой алых цветов на них. Последняя отвечает: "Нам говорят сколько нам нужно сделать. Управляющий складами одежды рассчитывает, что к такому то времени ему понадобится столько то одежды. Иногда требуется мало, иногда много, но всегда хоть что то и мы работает соответственно. Я говорю моим девочкам прийти завтра в соответствии с запросом — на один час, на два или на четыре, в зависимости от того, что нужно сделать. Обычный рабочий день длится три часа, но при приближении большого фестиваля они работают по пять часов. Нет, не потому что требуется так много одежды, а потому что девочки хотят быть полностью свободны от работы в течении недели, чтобы посетить фестиваль. Вы видите, что мы всегда заранее знаем сколько от нас ожидают к какой либо неделе или месяцу и мы рассчитываем, что сможем это сделать, работая, скажем, по два с половиной часа в день. Но если девочки хотят неделю каникул на время фестиваля, мы сжимаем две недели в одну работая по пять часов в день и тогда мы можем закрыться на следующую неделю, при этом выполнив ожидаемый объём работы к указанному времени. Конечно, мы редко работаем по пять часов; обычно мы распределяем работу праздничной недели на три предыдущие, чтобы требовался лишь один дополнительный час работы. Любая девочка может захотеть себе такие каникулы и она может их устроить, если кто то придёт работать вместо неё или договорится с другими, чтобы те работали на несколько минут дольше. Они все хорошие друзья и не будут против. Когда они берут выходные, они обычно идут в центральную библиотеку или храм, чтобы сделать то, на что нужен целый день."

Гость из внешнего мира недоумевает, почему кто то должен работать когда его к этому совершенно не принуждают, и он спрашивает почему они так делают, но колонисты его слабо понимают: "Что ты имеешь ввиду?" сказал один из них в ответ, "Мы здесь, чтобы работать. Если есть работа которую нужно сделать, её сделают ради Него. Если работы нет, то это беда, что так получилось. Однако Ему лучше знать." "Это другой мир!" вокликнул гость. "Разве возможен другой мир?" спрашивает удивлённый колонист, "для чего живёт человек?" Гость бросает этот спор и спрашивает: "Но кто сказал тебе делать эту работу, когда и где?" "Ребёнок достигает определённого возраста" отвечает колонист, "За ним внимательно следят учителя и другие и смотрят в каких направлениях проще всего развить его силы. Затем он выбирает, совершенно свободно, но с помощью тех, кто помогает ему. Работа должна начаться в то или иное время, но всё это дело рабочих и согласуется каждый день."

Есть определённая трудность в понимании их диалога: хотя язык остался тот же, введено много новых слов, а также значительно изменена грамматика. Есть, например, местоимение общего рода которое объединяет "он" и "она". Возможно, что это нововведение обязано тому факту, что люди помнят и часто говорят об инкарнациях под разными полами.

Во всех посещённых фабриках методы работы были схожи. В каждом таком месте люди смотрели за работой машин и изредка прикасались к управляющим кнопкам или включали машину заново. Исключение составляют сады-рестораны. Здесь весь персонал не может сообща отсутствовать на месте, потому что пища должна быть готова в любое время и потому всегда должны быть рабочие при исполнении; никто не может уйти на весь день без предварительного согласования. Во всех местах где требуется постоянное присутствие, как в ресторанах, некоторых ремонтных мастерских и других учереждениях, есть тщательно продуманная схема замены работников. Количество персонала всегда значительно больше чем надо для работы и потому в каждый момент времени задействованы лишь немногие. Например в ресторане всего один человек готовит еду во время одного приёма пищи — один во время большого обеда в середине дня, второй во время утреннего завтрака, третий готовит ужин и каждый из них работает примерно по три часа.

Процесс приготовления пищи радикально изменился. Женщина которая занимается этим делом сидит за разновидностью офисного стола с ровными рядами выпуклостей в пределах досягаемости. По телефону ей сообщают какая пища нужна. Она нажимает определённый кнопки и в бланманже, например, впрыскиваются требуемые ароматы, после чего всё это упаковывается в тюбик и отправляется к ожидающему в саду. В некоторых случаях требуется что то нагреть, но это также делается не вставая с места с помощью других кнопок. Много маленьких девочек вертятся вокруг и ждут её — им от 8 до 14 лет. Они несомненно ученики разбирающиеся в делах; мы видели как они выливают что то из маленьких бутылок и перемешивают пищу в маленьких чашах. Если среди этих девочек одна захочет день или неделю отдыха, она просит об этом другую девочку занять её место и всегда получает соглачие; хотя новая девочка будет, наверняка, неопытной, она настолько сильно желает помочь, что никаких трудностей не возникает. В таких делах всегда много взаимодействия и замен; но, пожалуй, наиболее примечательная особенность это энергичная взаимопомощь — каждый стремится помощь остальным и никто даже не думает, что с ним несправедливо обращаются или эксплуатируют.

Также приятно видеть, что нет вида работы который бы считался "выше" остальных. Но, в самом деле, никакой грязной работы уже не осталось. Разработка шахт не ведётся, потому что практически всё необходимое можно получить алхимическими методами с гораздо меньшими трудозатратами. Знание внутренней стороны химии столь велико, что почти всё делается с её помощью, хотя есть некоторые вещи который непрактично делать этим способом для обычного применения. Создано много сплавов неизвестных ранее.

Все земледельчиские работы совершаются машинами и людям больше не нужно копать землю или вспахивать поля руками . Люди даже не копают землю в собственных садах; для этого есть любопытная маленькая машинка похожая на бочонок с ножками, который копает ямы на любую заданную глубину и на требуемую длину в заданном направлении, а также сам перемещается по рядам и требует лишь присмотра и разворота в конце ряда. Ручного труда в нашем понимании не осталось, так как даже машины создаются другими машинами и, хотя, машины по прежнему требуют смазки, это делаеется более чистым способом. Грязная работа просто не нужна. Нет даже канализации, потому что всё химическим способом превращается в серый поршок без запаха, вроде пепла, который применяют как удобрения в саду. В каждом доме есть такой преобразователь.

В такой схеме жизни нет места слугам: им здесь просто нечем будет заняться; однако есть большое число людей всегда готовых прийти на помощь. В жизни каждой женщины есть периоды когда она практически неспособна заниматься домашними делами; в этих случаях всегда кто то приходит на помощь — иногда это дружелюбный сосед, иногда другая женщина, которая приходит не ради вознаграждения, а из за желания помочь.

### Частная Собственность

Здесь едва ли есть представление о частной собственности. Например вся колония принадлежит сообществу. Человек живёт в каком либо доме и у него есть несколько садов которые он по своему желанию меняет, но он не отгораживает их от других людей и не вторгается в сады своих соседей. Принцип сообщества не в владении вещами, а в получении удовольствия от них. Когда человек умирает, а он обычно делает это по своему желанию, он заранее решает все дела. Если он оставляет жену, то она получает дом до смерти или до нового замужества. Поскольку все живут до глубокой старости, за исключением редких случаев, едва ли возможно, что дети останутся без защиты, но если такое всё же случается, есть много желающих их усыновить. Если после смерти родителей все дети состоят в браке, дом переходит сообществу и передаётся следующей молодой паре которая заключит брак. Обычно в момент свадьбы молодая пара получает новый дом, но в некоторых случаях родители просят сына или дочь остаться с ними и взять управление дома вместо них. В одном случае к дому сделали пристройку для внука который женился, чтобы он был поблизости, но этот случай исключителен.

Правила не запрещают людям иметь портативную собственность и передавать её выбранным родителям для следующей жизни. Это всегда относится к личному талисману, а также нередко к нескольким книгам и, возможно, к любимой картине или объекту искусства. Человек может заработать обычные деньги и купить на них что то обычным образом, но в этом нет необходимости, поскольку одежда, еда и жильё предоставляются бесплатно и от владения какими либо другими предметами нет особой пользы.

### Город-Парк

Хотя в этой колонии огромное число людей сосредоточено в центральном городе и в близлежащих городах, ощущения тесноты совсем нет. В этих городах нет ничего похожего на центральную часть города наших времён. Сердце великого центрального города — кафедральный собор с прилагающимся музеем, университетом и библиотеками. Это в некоторой мере напоминает здания Капитолия и Библиотеки Конгресса в Вашингтоне, только в большем масштабе. Его также окружает большой парк. Весь город и даже всё сообщество целиком живёт в парке, который повсюду украшают фонтаны, статуи и цветы. Одна из изумительных особенностей это наличие воды повсюду. Во всех направлениях видны фонтаны, бьющие вверх как в Кристальном Дворце. Во многих случаях приятно обнаружить знакомые вещи: так, например, один фонтан в точности имитирует Fontana di Trevi в Риме. Дороги это вовсе не улицы в старом понимании этого слова, они скорее пути через парк и дома всегда достаточно удалены от них. Не разрешается строить дома ближе определённого расстояния от них.

Здесь практически нет пыли и потому нет дворников. Дороги цельные, не из отдельных блоков, так как нет лошадей. Поверхность отлично отполирована и выглядит как мрамор, но в ней также есть зерна как у гранита. Дороги широкие и по краям у них бордюры или, точнее сказать, дорога слегка утоплена по сравнению с травой и по краям у ней стоят бордюры которые поднимаются до уровня травы. Таким образом дорога выглядит как мелкий канал из полированного мрамора, который заполняется водой каждое утро и благодаря этому выглядит всегда чистым без армии дворников. Цвет камня различается. Большинство главных улиц имеют приятный светлорозовый цвет; некоторые сделаны из светлозелёного.

Таким образом в парке по сути нет ничего кроме газона и прекрасно отполированного камня по которому ходят люди. Это объясняет почему они всегда ходят босиком, причём не просто без мелких неудобств, а напротив, с большим комфортом. Даже после длительной прогулки ноги почти чистые, однако надо заметить, что перед дверью каждого дома или фабрики есть углубление в камне — маленькая ванночка через которую постоянно течёт вода. Перед тем как войти в дом люди ступают туда и их стопы становятся чистыми и охлаждёнными. Каждый Хам окружён неглубоким кольцом с водой и каждый прихожанин сначала ступает в него и потом проходит. Одна из ступеней ведущих в Храм — такая мелкая ванночка, так что никто не принесёт в Храм даже пылинки.

### Передвижение

Вся эта парковая организация и пространство между домами решительно делают столицу "городом впечатляющих расстояний". Но это никоим образом не вносит неудобств, поскольку в каждом доме есть несколько лёгких быстрых машин с элегантным дизайном. Они совсем не похожи на легковые автомобили; они скорее напоминают кресла на колёсах из лёгкого металла, возможно алюминия, с филигранной отделкой и колёсами (не полыми) из необычайно эластичного материала. Они перемещаются совершенно бесшумно и при этом могут достигать большой скорости; они столь лёгкие, что их легко сдвинуть одним пальцем. Они двигаютя за счёт универсальной силы и тот кто хочет их запустить, заряжает своим устройством маленькую коробочку которая размещается под сиденьем. Это даёт ему возможность проехать через всю колонию без подзарядки, но если он хочет ехать ещё дальше, то просто приближается к ближайшему дому и просит разрешения присоединить свой аккумулятор к заряжаяющему устройству дома. Эти маленькие машины используются постоянно и фактически являются обычным средством передвижения; прекрасные пустые полированные дороги предназначены в основном для них, так как пешеходы главным образом ходят по маленьким дорожкам на траве. Здесь мало тяжёлого транспорта — никаких неуклюжих и громоздких машин. Большое число предметов или материалов перевозится несколькими маленькими машинами и даже крупные брусы и балки кладут на несколько тележек и те распределяют между собой вес. Летающие машины привычны для внешнего мира, но не популярны в колонии, потому что члены сообщества считают, что могут всё сделать в астральных телах и потому несколько презрительно относятся к иным способам перемещения по воздуху. В школе их обучают применять астральное сознание и у них есть плановый курс проекции астрального тела.

### Санитария и Ирригация

В отношении санитарии нет никаких проблем. Метод химического превращения, упомянутый немного раньше, включает дезодорацию и газы выделяемые в этом процессе совсем не опасны. Кажется, они в основном состоят из углерода, азота и некоторого количества хлора, и совсем без диоксида углерода. Газы пропускают через воду, которая содержит некий раствор, as it has a sharp acid feeling. Все газы совершенно безвредны, как и серый порошок, которого получается совсем немного. Все плохие запахи теперь вне закона, даже во внешнем мире. Больше нет того, что мы бы назвали бизнес-кварталом города, хотя определённый фабрики строят сравнительно близко друг от друга, чтобы те обменивались между собой материалами. Между фабрикой и обычным домом столь незначительная разница, что их трудно различить, и с тех пор как заводы не шумят и не производят плохих запахов, они перестали быть в каком либо смысле нежелательными соседями.

Ещё одно большое преимущество это климат. У них нет настоящей зимы и в это время года землю по прежнему устилают цветы. Они орошают землю даже когда не вспахивают её; система расширена на поля, леса и сам город даже когда нет цели культивации. Они разводят eschscholtzia которое было обычным растением в Калифорнии многие столения до них и они вывели много его разновидностей, от алого до ярко-оранжевого, и сеют его везде где можно. Они, очевидно, заранее импортировали самые разные сорта семян из всех уголков мира. Люди иногда выращивают в своих садах растения, которые нуждаются в дополнительном тепле зимой, но это достигается не за счёт помещения их в теплицу, а за счёт размещения по периметру маленьких струй силы в форме тепла. Они до сих пор ничего не построили близко к границе колонии, но и сдругой стороны нет ни городов ни деревень поблизости от границы. Вся земля, до того как они её купили, выглядела как одна большая ферма окружённая, в основном, фермами поменьше. Законы внешнего мира не мешают и не влияют на сообщество, а правительство континента не вмешивается в дела колонии, так как получает с их стороны номинальную ежегодную дань. Члены сообщества хорошо информированы в отношении внешнего мира и даже школьники знают названия и расположение основных городов.
