# Религия и Храмы

Практическое отсутствие всяких правил даёт этому месту примечательное ощущение свободы, хотя, в то же время, атмосфера целенаправленности оставляет сильное впечатление. Люди самых разных типов движутся вдоль линий развития интеллекта, преданности и действия. В то же время все понимают, что Ману хорошо знает, что делает и потому все эти методы — просто разные пути служения Ему, но не Ему лично, а всей Расе, потому что всё что приходит Ему, Он может передать другим. Больше нет разных религий, в нашем понимании этого термина, но есть одно учение преподаваемое разными способами. Предмет религиозного вероисповедания настолько важен, что мы посвятим ему отдельную главу.

## Теософия в Сообществе

Поскольку два Мастера основавших Теософическое Сообщество также являются лидерами этой нации, вполне естественно, что религия в ней окажется похожей на то, что мы сейчас называем Теософией. Всё, что мы сейчас имеем — всё что находится в самых внутренних отделах нашей Тайной Секции — в том сообществе является обыденным знанием и во многих аспектах где наши сегодняшние знания ещё зачаточны, у них есть полное понимание всех деталей. Основные идеи нашей Теософии больше не предмет дискуссий, а несомненные факты, и факт жизни после смерти и существования природы в высших мирах экспериментально подтверждены почти всеми членами колонии. Здесь, как и в наше время, разные ветви учения привлекают разных людей. Некоторые думают в основном категориями высшей философии и метафизики, тогда как большинство предпочитает выражать религиозные чувства способами предлагаемыми разными Храмами. Сильное чувство практичности проникает во все мысли и мы не ошибёмся, если скажем, что религия в колонии является ровно тем, что она о себе говорит. Нет разногласий между наукой и религией, потому что обе нужны для одной цели и существуют для блага Государства. Люди больше не поклоняются различным проявлениям, ибо владеют точным знанием о существовании Солнечного Божества. Всё ещё у многих остаётся привычка приветствовать Солнце на восходе, но все хорошо понимают, что Солнце лишь центральная часть тела Божества.

## Дэвы

Одна заметная особенность религиозной жизни в том, насколько активно Дэвы участвуют в ней. Многие религии двадцатого века говорят о Золотом Веке в прошлом, когда Ангелы или Божества свободно ходили среди людей, но это счастливое время ушло из за грубости нового этапа эволюции. В нашем сообществе это случилось вновь и великие Дэвы привычно ходили среди людей, принося много новых возможностей для развития. Дэвы притягивали к себе людей чем то похожих на них самих. Это не должно сильно удивлять, так как даже в нашем веке Дэвы дают значительную помощь тем кто способен её принять. Многие возможности обучения всё ещё не открылись большинству, но не из за безволия Дэв, а из за человеческой отсталости. Мы как бы в положении первоклассников в мировой школе. Выдающиеся профессора из университетов иногда приходят в нашу школу для продвинутых учеников и мы видим как проходят они вдали, но их основные возможности для нас пока бесполезны, так как мы не достигли уровня, чтобы иметь способность принять их. Классы ждут и учителя готовы, но мы ещё не выросли. Но вот то сообщество достаточно взрослое и потому пожинает плоды постоянного общения с столь великими существами.

## Священные Службы

Эти Дэвы не появляются случайно, они постоянно работают в организациях под прямым управленим Главного Священника который также управляет всей религиозной жизнью колонии и её образованием. Глядя издалека на их религию, мы видим различные классы служб в Храмах и ведение этих служб — особая функция Дэв. Мы рассмотрели четыре Храма и, хотя, суть служб во всех Храмах одна, есть яркие отличия в формах и методах. Сейчас мы постараемся их описать.

Суть каждой священной службы в том, что человек принадлежит к определённому типу и потому имеет свою дорогу по которой он легче всего дойдёт к Небесам. Соответственно, для каждого человека есть своя форма божественного влияния которая лучше всего на него действует. У одного человека этот канал — привязанность, у другого — преданность, у третьего — симпатия, а у четвёртого — интеллект. Для этого существуют четыре Храма и цель каждого Храма — привести выдающееся качество в человеке в активное сознательное отношение с соотвествующим качеством Логоса. Этот способ позволяет наиболее легко и быстро поднять человека и помочь ему. Его можно на время поднять на уровень духовности и силы далеко за пределами состояния возможного для него, и каждая такая попытка духовного подъёма делает следующую попытку проще, а также слегка поднимает его нормальный уровень. Каждая служба которую посещает человек предназначена для определённого и рассчитаного эффекта и службы на протяжении многих лет аккуратно организовываются с учётом среднего уровня прихожан и с целью поднять его до определённой точки. В этой работе взаимодействие Дэв необчайно важно потому, что истинный священник выступает посредником между Логосом и человеком, получая и собирая потоки целеустремлённой силы от людей, направляя её вверх и собирая ответный водопад божественного влияния и направляя его на уровень доступный людям.

## Алый Храм

Первый Храм в который мы вошли для исследования был одним из тех, что Дэва показал в своих картинах — один из тех, где прогресс совершался за счёт преданности, великой характеристики служений сопровождаемых водопадами цвета. Представьте впечатляющее круглое строение напоминающее кафедральный собор, но с архитектурой непохожей на всё то, что мы сейчас знаем, и гораздо более открытый окружающему воздуху чем это возможно для любого собора в типичном европейском климате. Представьте его заполненным почтительной толпой и Дэву-священника стоящего в центре перед ними на вершине пирамидального или конического сооружения филигранной работы так, что он одинаково хорошо виден со всех точек здания.

Стоит заметить, что каждый прихожанин как только заходит внутрь, тихо и почтительно занимает сидение на полу и закрывает глаза. Он прогоняет перед взором ментальные образы цветных облаков, которые иногда пробегают перед глазами в темноте сразу перед сном. Каждый человек имеет свой собственный набор этих облаков и вполне очевидно, что это зависит от его настроения. Это напоминает молитву в церкви двадцатого века и задача этого успокоить, собрать мысли если они блуждали, и настроить человека на окружающую атмосферу и цель ради которой он пришёл. Когда начинается служба, Дэва материализуется на вершине пирамиды, принимая на время форму величественного человека облачённого в алые одежды подобающие церемонии (цвет меняется в зависимости от типа Храма).

Его первое действие вызывает над его головой вспышку блиллиантовых цветов чем то напоминающих солнечный спектр, с той особенностью, что цвета меняют свой порядок и пропорции. Практически невозможно описать эти сполохи света с точностью, потому что эти цвета гораздо больше чем простой спектр: это картина, но в то же время не картина, оно имеет геометрические формы, но его невозможно нарисовать или изобразить, ибо оно имеет больше измерений чем знают наши чувства. Эта конструкция — суть служения, показывающая тому кто понимает точную цель ради которой он здесь находится и в каком направлении ему следует изливать преданность и стремление. Это мысль выраженная языком цвета Дэв и понятная всем прихожанам. Она видна на физическом плане, как и на астральном и на ментальном, поскольку несмотря на то, что большинство присутствующих обладает по крайней мере астральным зрением, всё же есть люди у которых это зрения появялется лишь иногда.

Теперь каждый пытается воспроизвести усилием воли в воздухе над собой маленькую копию показанного сообщения. Некоторым удается это лучше чем другим. Каждая такая попытка выражает не только предмет показанный Дэвой, но и личные качества того, кто это делает. Некоторые настолько способны, что могут делать его видимым на физическом плане, тогда как остальным удаётся воспроизвести мысль лишь на астральном и ментальном планах. Некоторые их тех, кто смог сделать наиболее точную и красивую копию формы показанную Дэвой, не переносят её на физический план.

Дэва распростёр руки над толпой и направил поток великолепного влияния через свою мыслеформу в соотвествующие мыслеформы людей и те поднялись ровно настолько, насколько преуспели в построении своих форм. Это было влияние не одного Дэвы, поскольку за пределами Храма и материального мира вместе с ним действовали высшие Дэвы, которые стояли вокруг Храма кольцом и направляли потоки силы через Дэву в центре, действовавшего как канал. Эффект от этого на астральный план примечателен. Море бледнорозового цвета залило огромную ауру Дэвы и понеслось большими волнами на толпу, перемешивая их эмоции и придавая им большую силу. Каждый бросил в это алое море свою мыслеформу и, естественно, эта мыслеформа оказалась грубее и менее изящная чем та, что создал Дэва, что проиводило любопытный эффект глубоких алых огней видимых сквозь розовое море. Это можно сравнить с огнями вулкана на фоне великолепного заката.

Чтобы понять в некоторой степени как эта симпатическая вибрация работает, мы должны понять, что аура Дэвы намного более широкая и подвижная чем аура человека. Простое чувство которое обычный человек выражает улыбкой приветствия, у Дэвы вызывает внезапное расширение и осветление ауры, которая не только меняет цвета, но и издаёт музыкальные звуки. Приветствие между Дэвами звучит как изумительный музыкальный аккорд, или, лучше сказать, арпеджио; общение двух Дэв звучит как фуга; речь Дэвы предназначенная другим — как оратория. Нормально развитый рупадэва часто имеет ауру диаметром много сотен ярдов и когда что-то заинтересовывает его или вызывает удивление, его аура невероятно увеличивается. Наш Дэва-священник таким образом охватывал своей аурой всё собрание и мог постоянно влиять на них — как снаружи так и изнутри. Наш читатель возможно представит себе эту ауру, если припомнит изображение Архата в книге "Человек Видимый и Невидимый", но стоит учитывать, что аура Дэвы менее жесткая и более текучая, искрящаяся и огненная, почти целиком состоящая из пульсирующих лучей света которые проиводят сложный цветовой узор. Его аура как бы состоит из разноцветных сфер: когда лучи света проходят через определённую секцию удалённую от центра на какое-то расстояние, они приобретают особый цвет.

## Связи с Логосом

Первая волна влияния нахлынувшая на людей подняла каждого на высочайший уровень который для него возможен и пробудила в нём чистейшую преданность на которую он способен. Когда Дэва увидел, что все настроились на его влияние, он обратил поток своей силы и сконцентрировал свою ауру в сфере меньшего радиуса, из верхней части которой вырвался огромный столб огня. Вместо того, чтобы вытянуть свои руки над людьми, он поднял их вверх и это стало сигналом каждому присутствующему направить на Дэву-священника всё богатство своей преданности и стремления. Дэва притянул все эти огненные потоки к себе и выплеснул их вверх одним большим фонтаном разноцветного пламени, который расширялся при подъёме. Ожидающие Дэвы в круге поймали его, пропустили через себя, преобразовали и сконцентрировали, подобно лучам света преломлёнными линзой, и отправили к великому Дэве их Луча, который наблюдает за Самим Логосом и представляет этот Луч по отношению к Нему.

Великий Главный Дэва собирает похожие потоки со всех частей мира и сплетает их в один огромный жгут который держит землю у Ног Бога. Он собирает такие потоки в одну большую реку которая течёт вокруг таких Ног и приносит наш лепесток лотоса к самому сердцу цветка; и Он отвечает. In the light of the Logos Himself shines forth for a moment a yet greater brilliancy; back to the great Deva Chieftain flashes that instant recognition; through him on the waiting ring below flows down that flood of power; and as through them it touches the Deva-priest expectant on his pinnacle, once more he lowers his arms and spreads them out above his people in benediction. Водопад восхитительного цвета, превосходящего любое описание, заливает весь просторный собор. Потоки жидкого огня, столько утончённые как оттенки Египетского заката, заливают каждого своей лучезарностью и из всего этого величия каждый берёт для себя столько, сколько способен взять — сколько позволяет его уровень развития.

Все проводники каждого присутсвующего максимально оживились этим мощнейшим водопадом божественной силы и в этот момент каждый осознал насколько мог, что по настоящему означает жизнь Бога и как в каждом она выражается в любви к ближнему. Это гораздо более полное и личное благословение чем то, что было в начале службы, так как здесь было что-то в точности подходящее каждому человеку, усиливая его и в то же время развивая до предельных высот всё то лучшее, что в нём есть, даря ему не только величественный и необычный опыт, но и память которая будет ему сиять многие дни после службы. Это ежедневная служба — ежедневная религиозная тренировка для тех, кто принадлежит к Лучу преданности.

Это хорошее влияние затрагивает не только тех кто присутсвует на службе: её сияние дотягивается до всего района, очищая астральную и ментальную атмосферы. Эффект определённо воспринимают на растоянии трёх миль от Храма те, кто умеренно развит. Каждая такая служба также создаёт извержение розовых мыслеформ которые бомардируют окресности мыслями любви так, что вся атмосфера полна ею. В самом Храме образуется огромный алый вихрь так, что каждый входящий в Храм немедленно чувствует его влияние, а также он постоянно сияет на все окресности. В дополнение к этому каждый человек возвращающийся домой с службы становится центром немалозначимой силы которая изливается на соседей которые ещё не могут посещать службы.

## Проповедь

В дополнение к этому или, возможно, в качестве отдельной службы, Дэва проводит то, что можно назвать "цветовой проповедью", принимая ту цветовую форму о которой мы говорили как о ключе или сообщении дня, объясняя людям в развивающемся процессе и, в основном, без слов, проводя его через череду преобразований направленных на то, чтобы дать инструкции разного рода. Одна необычайно яркая цветовая проповедь была направленана то, чтобы показать какой эффект производит любовь на те качества с которыми она приходит в контакт. Чёрные облака злобы, пурпур ярости, грязно зелёный цвет обмана, тяжёлый серокоричневый цвет себялюбия, коричнево-зелёный цвет ревности и угрюмый тёмно серый цвет депрессии были разом заменены сияющим розовым пламенем любви. Были показаны стадии через который они прошли и стало очевидно, что ни одно из них в конце не сможет противостоять его силе и все они будут смешаны и поглощены.

## Благовония

Хотя цвет во всех смыслах — ключевой момент в этой службе, Дэва не упускал возможностей воздействовать на другие чувства помимо зрения. На протяжении всей его службы и даже до её начала, в кадиле у подножия его золотой пирамиды два мальчика, которые ему помогали, разжигали благовония. Вид благовоний менялся в зависимости от момента службы. Те люди намного более чувствительны к ароматам чем мы, они способны точно различить все виды ароматов и они также точно знают когда и для чего применяется тот или иной вид благовоний. Им известно гораздо больше ароматов чем нам и они придумали некий способ делать эти ароматы очень летучими, благодаря чему они сразу же проникали во все уголки здания. Они действуют на эфирное тело примерно также как цвета — на астральное, и быстро приводят все проводники человека в гармонию. Эти люди обладают знаниями о том, как разные ароматы действую на определённые части мозга; мы рассмотрим это более подробно когда перейдём к их процессу обучения.

## Звук

Естественно, каждое изменение цвета сопровождается соотвествующим звуком и хотя это свойство второстепенно в описанном Храме цвета, оно всё же имеет немаловажный эффект. Мы опишем похожую службу в Храме где музыка играет первую роль, а цвет лишь сопровождает её, в точности как звук сопровождает цвет в Храме преданности. Проще говоря, эти Храмы в которых прогресс достигался за счёт развития преданности называются "алыми Храмами" — во первых потому что каждый знает, что розовый цвет в ауре указывает на преданность, и потому преобладает во всех излияниях чувств; во вторых потому что все утончённые линии архитектуры выделялись алым, а несколько Храмов были полностью этого оттенка. Большинство этих Храмов построены из камня красивого бледно-серого цвета с полированной поверхностью напоминающую мрамор, и когда было необходимо, внешние декорации выделялись цветом который указывал на суть служб проводимых внутри. Иногда Храмы преданности были построены целиком из бледно-розового камня, который прекрасно сочетался с яркозелёными деревьями всегда окружающие такие храмы. Храмы в которых музыка играла ключевую роль называли "синими Храмами", поскольку их основная цель — максимальное развитие привязанности, и синий цвет неизбежно сопровождал такие службы, а также этим цветом выделялись внешние и внутренние декорации.

## Синий Храм

Внешний вид служб проводимых в синих Храмах очень напомниает те службы, что мы уже описали, за исключением того, что в них звук занимает место цвета. Также как усилия в Храме цвета нужны для стимулирования в человеке любви за счёт сознательного приближения к божественной любви, так и в этом Храме цель состоит в том, чтобы развить в человеке привязанность — музыка значительно усиливает это чувство и приводит его в связь с Логосом, который и является её целью. Также как в алом Храме постоянно кружится вихрь высочайшей и благороднейшней преданности, так и в Храме музыки есть похожая атмосфера самозабвенной привязанности которая немедленно действует на всякого входящего. (В оригинальном тексте используются два синонима — affection для алого Храма и devotion для синего Храма. Оба слова можно перевести как преданность или привязанность. Здесь affection переводится как преданность, а devotion как привязанность. — прим. перев.)

В эту атмосферу приходят люди и каждый несёт замысловатый музыкальный инструмент, непохожий ни на что известное сейчас. Это не скрипка, а что то напоминающее маленькую круглую арфу со струнами из некоего блестящего металла. Однако этот странный инструмент имеет много отличительных свойств. Фактически это не просто инструмент, он особым образом магнетизирован для своего владельца и никто другой не должен его использовать. Он настроен под владельца, он — выражение владельца, он — трубка через которую владельца можно достичь на этом физическом плане. Когда человек играет на этом инструменте, на самого человека в то же время идёт влияние. Он не только посылает вибрации через него, но и получает их.

## Служба

Когда прихожанин заходит в Храм, он вызывает в своём уме серию прекрасных звуков — музыку которая служит той же цели, что серия цветов пробегающих перед человеком в Храме цвета. Когда Дэва материализуется, он также берёт инструмент похожей природы и начинает службу аккордом (или арпеджио) который выполняет роль аналогичную цветной конструкции используемой в алом Храме. Эффект аккорда ошеломляет. Его инструмент самый обычный и не обладает какой то особой силой, хотя он прекрасно настроен. Но когда он делает аакорд, тот будто зависает вокруг него в воздухе создавая ощущение звуков от тысяч невидимых музыкантов, проникает через всю толпу и весь огромный Храм и водопад звуков гармонии заливает всех людей. Каждый прихожанин теперь берёт свой инструмент и прикасается к нему, сначала легко, но потом постепенно увеличивая громкость и вот уже все принимают участие в великой симфонии. Таким образом, как и в Храме цвета, каждый приходит в гармонию с ключевой идеей которую Дэва желает выделить на этой службе и вновь благословение изливается на людей, чтобы поднять каждого на максимально возможный для того уровень, и тот отзывается, выражаясь в цвете и звуке.

Здесь также используют благовония и их также варьируют вместе с ходом службы. Теперь, когда каждый человек хорошо настроился, все начинают играть. Все определённо играют свои части, хотя они, судя по всему, не договоривались об этом заранее и не репетировали. Когда эта стадия подходит к кульминации, Дэва-священник начинает изливать звук внутрь своей ауры, а не на людей. Каждый человек вкладывает всего себя в музыку и определённо направлен на Дэву, так что через него он может расти. Эффект, оказываемый на высшие эмоции людей, примечателен. Стремление и привязанность толпы направляется вверх в одном мощном потоке через Дэву-священника в огромный круг Дэв наверху, которые как и в том случае принимают этот поток, изменяют его в лучшую сторону и отправляют к великому Дэве — главе их Луча. К нему сходятся тысячи таких потоков со всех уголков Земли и он их собирает вместе, в один большой поток, и направляет его вверх, к Солнечному Логосу.

Лучи приходят к Нему со всех миров Его системы и образуют двенадцатиструнную лиру на которой Он Сам играет. Это невозможно описать словами, но писатель видел это и знает, что это правда. Он слышит, Он отвечает и Он Сам влияет на Свою систему. Итак, мы приоткрыли завесу перед изумительной жизнью которой живёт Логос среди других Логосов — равных Ему. Мы падаем перед Его славой и наши умы не в состоянии понять это. По крайней мере ясно, что великие Дэвы музыки, взятые в целом, представляют музыку Логосу и Он выражает Себя через музыку в Своих мирах.

## Благословение

Затем приходит ответ — водопад звуков слишком величественных для описания, протекающий обратно через Главу Луча, в круг Дэв ниже и от них к Дэве-священнику в Храме. На каждом этапе поток преобразуется к более низким уровням и наконец он пападает через священника в Храме в форме в которой он может быть принят прихожанами — огромный океан тонких звуков, всплеск небесной музыки которая окружает, охватывает их и вливает в них через их инструменты столь живые вибрации, столь возвышающие, что их высшие тела оживают и их сознание поднимается до уровней к которым в они обычно не могут даже приблизиться. Каждый человек держит перед собой свой инструмент и через него производится этот столь примечательный эффект. Кажется, будто из всей богатой симфонии инструмент выбирает аккорды подходящие именно его владельцу. В то же время каждая арфа не только выбирает и отвечает, но и вызывает к существованию гораздо больше чем свой звук.

Вся атмосфера дополняется Gandharvas — Дэвами музыки — так что каждый звук умножается, каждый отдельный тон дополняется богатым аккордом полутонов неземной утончённости и красоты. Этот божественный ответ с высоты — впечатляющий опыт, но слова не в состоянии выразить это. Это нужно увидеть, услышать, почувствовать перед тем, как попытаться понять.

Этот великолепный финал оставляет музыку в людях даже когда служба подходит к концу и часто некоторые пытаются повторить это дома в виде упрощённой службы. В этом Храме есть также то, что можно назвать проповедью: Дэва через свой инструмент влияет на инструменты людей. Вполне ясно, что эффект для всех разный — кто то получает больше, а кто то меньше от смысла который Дэва вкладывает в проповедь.

## Интеллект

Все эффекты производимые в алом Храме через преданность с помощью моря цвета, здесь достигается черех привязанность за счёт великолепного использования музыки. В обоих случаях ясно, что основное действие производится на интуитивное и эмоциональные тела людей — непосредственно на интуитивное для тех кто уже сделал его способным к ответной реакции, и посредством эмоционального тела для тех, кто ещё не столь развит. Интеллект затрагивается лишь побочным образом с этих планов, тогда как в следующей разновидности Храма которую мы опишем всё будет наоборот: воздействие на высшие планы будет производится лишь посредством и через интеллект. Конечный результат несомненно тот же, но порядок действий другой.

## Жёлтый Храм

Если мы посмотрим на людей в алом Храме развивающихся с помощью цвета и на людей в синем Храме использующих звук, то мы, возможно, должны считать форму инструментом задействованным в жёлтом Храме для этих целей. Храм посвящённый развитию интеллекта имеет жёлтый цвет, поскольку так интеллект проявялет себя в разных проводниках человека.

Вновь архитектура Храма и его внутреннее убранство повторяет уже описанное нами, за исключением декораций и внешних линий выполненных жёлтым вместо синего или алого. Общая процедура службы также повторяется — сперва ключ объединяющий людей вместе, затем молитва или устремление которое вызывает ответ Логоса. Часть службы которую я назвал, за неимением лучшего имени, проповедью, и здесь имеет своё место. В этом Храме также зажигают благовония, хотя их вид заметно отличается от используемых в синем и алом Храмах. Здесь вихрь стимулирует интеллектуальную деятельность, поэтому каждый входящий в Храм ощущает прирост умственных сил и становится более восприимчив к новому.

Прихожане не берут с собой никаких физических инструментов и вместо того, чтобы пропускать перед глазами серию цветных облаков сразу после занятия своего места, они визуализируют определённые мыслеформы. Каждый человек имеет свою собственную форму и она определённо предназначена для его самовыражения, также как арфа является таким средством для музыканта, а серия цветов для прихожанина Храма преданности. Все эти формы различны и некоторые из них несомненно предполагают умение воспроизводить в мозгу простейшие четырёхмерные фигуры. Естественно, что способность к визуализации у всех разная и у некоторых людей получается сделать свои фигуры отчётливее и яснее чем у других. Но что любопытно: неопределённость форм обнаруживается с двух сторон. Наименее обученные из думающих — те кто ещё только учиться искусству думать — часто создают формы с неясными очертаниями, а те кто всё же сумел сначала создать разборчивую форму, не могут её поддерживать, так что она непременно расплывается. Они не материализуют их по настоящему, но делают их более сильными на ментальном плане и похоже что все из прихожан, даже те кто ещё на начальных ступенях, способны делать это. Эти формы несомненно им предписаны и им говорят, что такая форма — не цель созерцания, а средство необходимое для этого процесса. Они очевидно предназначены быть выражением своих создателей и их дальнейший прогресс вовлекает изменение этих формы, хотя и несущественное. Предполагается, что человек будет думать через неё и получать вибрации через неё — для музыканта роль этой формы выполняет его инструмент, а для прихожанина алого Храма — цветовая форма. У наиболее продвинутых эта форма становится более отчётливой и сложной, но у самых сложных форм вновь поялвяется неопределённость, потому что они начинают вступать на более высокие планы, вовлекать всё больше измерений и становится столь живыми, что их уже невозможно удержать в неподвижности.

## Интеллектуальный Стимул

Когда Дэва появляется, он также создаёт форму, но не ту, что является его самовыражением, а ту, что как в других Храмах, будет ключём службы — особым объектом к которому он в данный момент стремится. Его паства проектирует себя в свои формы и пытается через них отреагировать на его форму и понять её. Иногда его форма движется — например разворачивается и раскрывается несколькими последовательными движениями. Вместе с формированием ключа, Дэва-священник сквозь него выливает огромный поток жёлтого света который активно стимулирует интеллектуальные качества людей вдоль линии выбранной Дэвой. Он очень сильно влияет на ментальные и каузальные тела, но лишь едва затрагивает эмоциональные и интуитивные. Те кто ещё не имел нормального сознания на ментальном плане, обретают его в этом процессе и в первый раз в жизни способны вполне свободно пользоваться им и ясно видеть через него. Другие, кто его не имел вообще, приобретают силу четырёхмерного зрения, а те кто ещё менее развит становятся способны чуть лучше различать вещи и осознавать некоторые идеи, которые обычно ещё слишком метафизичны для них.

## Интеллектуальное Чувство

Ментальное усилие не предпринимается совсем без чувства, так как есть по крайней мере большое удовольствие в стремлении вверх, хотя это удовольствие ощущается почти целиком через ментальное тело. Все они отправляют мысли сквозь свои формы к Дэве-священнику, как и прежде, и эти индивидуальные в вклады представляют собой вид добровольного пожертвования лучшего, что у них есть Логосу. В него и через него они отдают себя во власть горящего Света выше,они объединяются и бросают себя в него. Это интеллектуальный пыл в его наивысшем проявлении. Как и в других Храмах, Дэва-священник синтезирует все различные формы и отправляет их людям, собирает вместе потоки силы и отправляет в круг над ним который состоит из особого класса — его мы назовём жёлтыми Дэвами — они развивают интеллект и помогают людям в этом.

Как и прежде они поглощают силу, но лишь затем, чтобы отправить её дальше, на более высокие уровни, невероятно усиленную, где её принимает великий Глава Луча который выполняет роль центра обмена силами. Интеллектуальный аспект Логоса влияет на него и через него сверху, а весь интеллект человечества достигает его и действует через него снизу. Он получает и отправляет дальше вклад из Храма, а также открывает ворота реке божественного интеллекта, который после многих этапов многократно понижается и льётся на ожидающих людей, чтобы поднять их с обыденного состояния до того, в котором они окажутся в будущем. Временный эффект такого влияния почти неоценим. Все присутствующие эго приходят в удивительную активность и сознание каузального тела пробуждается у всякого, кто хоть немного к этому способен. В других это просто вызывает огромный рост ментальной активности, а некоторые настолько поднимаются, что фактически покидают тела и оказываются в неком виде Самадхи, потому что сознания попадают в проводники ещё недостаточно развитые для их выражения.

Ответ сверху — не просто стимуляция. Он несёт широкий спектр форм — кажется всех возможных форм на тему дня, какой бы она не была. Эти формы принимаются прихожанами и надо заметить, что одна и та же форма для одних значит больше чем для других. Например одна форма раскрыла одному человеку некоторые интересные детали физической эволюции, тогда как другому — огромный этап космической эволюции. Для многих людей это было похожим на разглядывание видимой формы Stanzas of Dzyan. Все пытаются думать об одном и том же, но все это делают по разному и постоянно привлекают к себе разные формы из огромной упорядоченной системы лежащей перед ними. Каждый человек вытягивает из сонмов форм те, что лучше подходят ему. Некоторые люди просто берут новые взгляды на предмет, заменяя свою собственную мыслеформу на другую, которая в реальности ни коим образом не превосходит прежнюю, а просто является другой стороной вопроса.

Люди определённо растут в интуитивном сознании такими способами. Интенсивными размышлениями, осмыслением стекающихся потоков информации, они достигают первого интеллектуального проблеска в понимании устройства вселенной и тогда, после интенсивного давления сверху, они понимают его и врываются внутрь. Это обычно приходит внезапно и почти захватывает человека, ибо двигаясь по своему пути он ещё имел мало опыта в понимании человечества. С этой, интеллектуальной точки зрения, он философски оценивает и изучает людей, будто они растения под микроскопом, и в этот момент в нём рождается понимание, что все эти люди также божественны как и он сам, что все они полны чувств и эмоций, пониманий и непониманий, что все они для него более чем братья, ибо они по сути есть часть его самого. Это огромное потрясение для человека и ему нужно время, чтобы пересмотреть свои вгляды и развить качества которые он до этого времени обходил вниманием. Служба оканчивается в общем также как и другие и форма каждого человека становится несомненно лучше после выполненного упражнения.

## Ментальная Магия

Здесь мы также видим инструктаж который мы назвали проповедью. Обычно он состоит в рассмотрении изменений которые происходят в конкретной мыслеформе или в группе форм. Иногда Дэва произносит слова, но совсем немного. Он будто показывает людям изменения в ментальных картинах и называет их по мере появления. Он материализует сильную и четкую форму и собравшиеся люди воспроизводят её своей собственной ментальной материей. В одном случае мы заметили некий вид переноса форм с одного плана на другой — это ментальная магия которая показывает как одну форму преобразовать в другую. На низшем ментальном плане он показал как самолюбивая мысль может быть превращена в несамолюбивую. Никто из его людей не был совсем самолюбивым, иначе бы его не было в этом сообществе, но всё же присутствовали мыслеформы с налётом эгоцентризма. Есть определённая опасность в интеллектуальной гордости и было показано, как преобразовать её в благоговение перед мудростью Логоса.

В других случаях были показаны интересные метаморфозы: формы превращались одна в другую выворачиванием наизнанку. Например Дэва показал как трансформировать додекаэдр в икосаэдр. Было показано не только это, но внутреннее значение такого преобразования на всех различных планах и здесь было интересно заметить раскрытие серии эзотерических смыслов и наблюдать как одни члены собрания останавливаются на одном из них, понимают его до конца и остаются довольны своей способностью понять это, когда другие проходят через одно, второе, третье над ним и проникают в самую суть. Большинство занимается преобразованием своих мыслеформ, но некоторые ушли дальше и транслируют космическую силу с одного плана на другой. Такая проповедь — ценная тренировка ментальной интенсивности и активности и требует прилежного длительного внимания.

Во всех этих Храмах одинаково большое внимание уделяется тренироваке воли, которая необходима, чтобы удерживать внимание на всех частях меняющихся картин, музыки и мыслеформ. Всё это заметно отражается на каузальном теле, которое интенсивно сияет, а также на ментальных проводниках и даже на физическом мозге, который среди пионером шестой Расы оказался в целом заметно больше чем у представителей пятой. Многими принято считать, что интенсивное обучение и интеллектуальное развитие имеет тенденцию разрушать способность визуализации, однако это не относится к прихожанам жёлтого Храма. Возможно, отличие состоит в том, что в поздние времена обучение превратилось в простые слова, тогда как все эти люди многие жизни посвятили себя медитации, которая естественно предполагает постоянную практику сложной визуализации.

## Зелёный Храм

Всё ещё остаётся один тип Храма который стоит описать — Храм который украшен прекрасным светло зелёным цветом, потому что мыслеформы создаваемые в нём имеют в точности этот цвет. Среди упомянутых Храмов алый и синий имеют много общего; аналогичное сходство есть между зелёным и жёлтым Храмами. Кто то возможно скажет, что синий и алый соответствуют двум типам Индийской йоги называемой Бхакти-йогой; тогда можно считать, что жёлтый Храм предлагает нам Дхьяну-йогу, а зелёный — Карма-йогу; если говорить русскими словами, то мы должны назвать их Храмами привязанности, преданности, интеллекта и действия. Прихожане зелёного Храма преимущественно работают на ментальном плане, с той особенностью, что они придают мыслям действие. Часть их регулярной службы состоит в том, что заранее упорядоченные потоки мыслей направляются вовне, в основном на своё же сообщество, но через него также и на весь мир. В других Храмах также думают о внешнем мире, ибо включают его в свои мысли любви или рассматривают его интеллектуально, но прихожане зелёного Храма доводят идеи до действия, так как считают, что до момента воплощения идеи в жизнь, рано считать эту идею полностью понятой.

Люди жёлтого Храма относятся к той же самой идее совсем по другому: для них достаточно полного понимая возможности воплощения идеи в жизнь. Прихожане зелёного Храма не могут почувствовать, что они по настоящему заняты делом пока не увидят результатов своих действий. Мыслеформа для них не мыслеформа, если она не содержит светло-зелёного цвета — как они говорят, обычной мыслеформе не хватает симпатии — и все их силы выражают себя через действие и действие для них — счастье.

В своих умах они держат сильные и четкие планы, а в некоторых случаях мы заметили, что многие совмещают размышления над одним планом с выполнением другого. Они внимательно относятся к любому выбранному предмету, собирая много знаний о нём. Часто человек берёт себе территорию на которую направляет мыслеформы для определённой цели. Например, один занимался образованием в Гренландии, а другой — социальной реформой на Камчатке. Они обычно занимаются подобными вещами, потому что к тому моменту всё, что можно было сделать в рамках нашей обыденной жизни они уже сделали. Они не пользуются гипнозом и ни коим образом не подавляют волю человека которому желают помочь; вместо этого они просто пытаются впечатлить идеии и достижения в его мозг.

## Путь Исцеляющих Дэв

Вновь общая схема службы похожа на уже рассмотренные. Они не приносят с собой никаких физических инструментов — вместо этого у них мыслеформы как и у людей интеллекта, но в отличие от тех, их мысли представляют собой планы действий. Каждый имеет какой то особый план которому он себя посвящает и в то же время через который он посвящает себя Логосу. Они держат перед собой планы и их реализацию также как это делают другие прихожане с мысле- или цвето-формами. Стоит заметить, что эти планы всегда доводятся до вершин совершенства. Например план одного человека был посвящён организации отстающей страны и его ключевой идеей был ментальный и моральный рост её жителей. Люди зелёного Храма не были филантропами в нашем понимании этого слова, хотя их сердца заполнены симпатией к своим братьям которая выражается в наиболее прекрасном оттенке их характерного цвета. В самом деле, с какой бы стороны не посмотреть на внешний мир, кажется очевидным, что обычное филантропство излишне, так как бедности уже нет. Все их схемы это планы помощи людям или способы улучшения условий жизни.

Здесь находят своё место советы всех видов и они обращаются к исцеляющим Дэвам, которых Христианские Мистики относят к иерархии Архангела Рафаила. Их Дэва-священник кладёт перед ними ключевую идею службы, нечто такое, что отражает качества каждой идеи и усиливает их все. Они пытаются ясно представисть свои схемы и таким образом продвигаются вперёд, за счёт симпатии и помощи остальным людям. После предварительных мероприятий и открытия благословения, ещё раз приходят приношения их планов. Благословение проявляется в симпатии Дэв ко всем планам и присутствия Дэвы-священника в каждом из них.

Когда подходит время устремления, каждый предлагает свой план как что то своё, что он должен дать, как свой вклад, как плод мозга который он кладёт перед Мастером, а также он вливает себя в свои планы, делая жертву во имя Логоса. Вновь мы видим аналогичный изумительный эффект, водопады прекрасного светлозелёного цвета заката и среди этого моря вспыхивают огни тёмнозелёных мыслеформ симпатии каждого человека. Как и раньше Дэва-священник фокусирует всё это на себе и отправляет поток в круг исцеляющих Дэв выше, которые направляют его Главе своего Луча и тот представляет этот аспект мира Логосу.

И тогда, в ответ на их мысли, приходит огромный ответный поток, излияние доброй воли и благословения, которая в свою очередь освещает каждого в направлении который тот выбрал для себя. Великие Дэвы кажется магнетизируют человека, увеличивая его силу вдоль этой и смежной с ней линиям, поднимая её до больших высот. Этот ответ не только усиливает те мысли добра которые у них уже есть, но и приоткрывает перед ними концепцию будущей деятельности. Это несомненный акт проекции и всё это происходит в тишине, когда люди медитируют после приёма благословения.

Среди прихожан есть много типов людей. Они приводят в активность разные центры или чакры ментального тела и потоки силы мысли исходят то с одной чакры, то с другой. Во время последнего благословения Логос будто влил Себя через Дэв в них и затем в объекты их симпатии так, что сила в очередной раз трансформировалась, и кульминацией этого процесса должен стать активный агент Его воли. Интенсивная симпатия — чувство, которое они культивируют больше других, это их средство через которое они постепенно продвигаются вперёд в развитии от ментальных и каузальных тел до интуитивных, где встречают предел симпатии, ибо здесь объект симпатии уже не отделён от них, а находится в них.

В их случае проповедь часто представляет собой объяснение того, как приспособить различные виды элементальной эссенции силой мысли которая им требуется. Такая проповедь иллюстрируется мыслеформами, которые Дэва конструирует и материализует перед прихожанами, чтобы они точно знали лучший способ создавать их и знали наиболее подходяшщие материалы для этой цели.

## Независимые

Линии развития в этих Храмах интересным образом соотвествуют четырём нижним подпланам ментального плана, которые представлены в жизни после смерти. Вспомните, что ключевая характеристика одного из этих планов — преданность, у другого — привязанность, у третьего — действие во имя Божества и ясное понимание правильных целей у четвёртого. Вполне очевидно, что между эго идущими разными путями нет различий в развитии , поскольку все пути несомненно равны, все они — ступени ведущие от обыкновенного человечества к Пути Святости и к высотам Адептства. Большинство членов сообщества принадлежат к одному или другому типу, поэтому все эти Храмы ежедневно заполняются прихожанами.

Есть несколько человек которые не посещают ни одну из этих служб, просто потому, что ни одна из них не является наилучшим для них способом развития. Однако здесь нет даже намёка на отношение к ним как к неверующим и худшим по сравнению с посетителями Храмов. Люди ясно понимают, что на вершину горы ведет много путей и каждый волен выбирать тот, что по его мнению лучше ему подходит. В большинстве случаев человек выбирает путь и держиться его, но он никогда бы не обвинил своего соседа в выборе другого пути или даже в отказе от выбора одного из предложенных путей. Каждый человек прилагает все усилия на своём пути, чтобы соответствовать той работе которую он будет выполнять в будущем, а также той, что уже лежит перед ним. Никто не думает, что "Я на лучшем пути чем вон те," потому что он видит, что у них другая деятельность. Люди часто посещают Храмы помимо своего "родного". Некоторые люди пробуют всё подряд, движимые своими минутными чувствами; они говорят себе: "Думаю, что мне не помешает немного жёлтого для просветления интеллекта" или "Кажется я слишком углубился в метафизику, надо бы сходить в зелёный Храм" или "В последнее время я сильно работал в интеллектуальном направлении, попробую ка привязанности или преданности."

## Сообщество Мёртвых

Многие имеют обыкновение посещать великолепные, хотя и более элементарные, службы которые часто проходят в Храмах, по видимому, для детей; эти службы будут описаны детально когда мы подойдём к теме образования. Интересно наблюдать, как своеобразная природа служб в Храмах привлекает большое внимание астрального мира, так как многие умершие люди имеют обыкновение посещать их. Они обнаружили участие Дэв и удивительных сил постоянно текущих через них и они несомненно желают принять в этом участие. Сообщество мёртвых состоит целиком из людей внешнего мира, потому что в сообществе нет мёртвых: когда человек умирает, он с готовностью занимает другое тело, чтобы продолжить работу которой он себя посвятил.

## Учитель Религии

Религиозный и образовательный аспекты жизни сообщества находятся под руководством Мастера К.Х. и Он Сам обязательно посещает все Храмы по очереди, где занимает место Дэвы-священника, чтобы показать как в Нём присутствуют все качества развитые до наибольших возможных высот. Дэвы работающие в направлении религии и образования действуют по указаниям К.Х. Некоторые члены сообщества отдельно тренируются у Дэв и вполне возможно, что эти люди со временем перейдут на линию эволюции Дэв.
