# Образование и Семья

## Обучение Детей

Как и следовало естественно ожидать, образованию детей в сообществе уделяют много внимания. Это считают столь важным, что учитываются все детали способствующие обучению: цвет, свет, звук, формы, электричество — всё вовлечено в учебный процесс. Дэвы, которые занимают важную роль в работе, привлекают армии природных духов. Было обнаружено, что многие обстоятельства, прежде игнорируемые, имеют своё место и влияние на обучение — так, например, окружение более подходящее для изучения математики может не столь хорошо подходить для музыки или географии.

Люди узнают, что разные части физического мозга можно стимулировать разными звуками и цветами — так для определённого предмета полезно немного зарядить атмосферу электричеством, тогда как для другого это определённо вредно. Для этого в углу каждого класса стоит разновидность электрической машины, посредством которой можно по желанию менять окружающие условия. Некоторые комнаты целиком жёлтые, они украшены исключительно жёлтыми цветами и освещены жёлтым светом. В других наоборот преобладает синий, красный, фиолетовый или зелёный. Различные ароматы также имеют стимулирующий эффект и потому они также применяются в соответсвии с общими правилами.

Возможно самым важным нововведением стала работа природных духов, которые сочли за удовольствие выполнять различные задачи и помогать развитию детей, как садовник с большим удовольствием выращивает особо красивые растения. Кроме того, они принимают участие в действии светом, цветом, звуком и электричеством, фокусируя их и будто распыляя над детьми, чтобы произвести наилучший эффект. Они также выполняют персональный поручения усителей; например, если один ученик в классе не может понять что то, природный дух тут же стимулирует определённый участок его мозга и тот сразу же понимает что нужно. Все учителя должны быть ясновидящими — это непременное требование к должности. Эти учителя — члены сообщества: они могут быть как мужчинами так и женщинами. Дэвы часто материализуются по особым случаям или чтобы дать определённые уроки, но они, кажется, никогда вполной мере не заведуют обучением.

Здесь представлены четыре типа школ соответсвующие Храмам. За детьми внимательно наблюдают и тренируют, в зависимости от результатов наблюдений. В большистве случаев дети распределяются по четырём линиям развития в сравнительно ранний период и им также даётя возможность выбрать ту школу, которая им нравится. Здесь нет ничего похожего на принуждение. Каждый ребёнок с малых лет хорошо знаком с целью сообщества и он осознаёт, что это его обязанность и его привелегия организовывать свою жизнь таким образом. Следует помнить, что все эти люди проходят непрерывную серию инкарнаций и многие из них сохраняют воспоминания из прежних жизней, так что для них обучение это процесс максимально быстрого овладения новыми проводниками и восстановления памяти которая могла потеряться во время перехода из одного физического тела в другое.

Отсюда конечно не следует, что дети человека движущегося по, скажем, музыкальной линии, обязаны следовать той же линии. Поскольку их прошлые жизни известны родителям и учителям, им даются все возможности для выбора любой линии развития, совпадает ли она с линией предыдущей жизни или отличается от неё. Здесь учителя и родители взаимодействуют очень активно. Один член сообщества взял своего ребёнка в школу и рассказал директору о нём все подробности, а также постоянно посещал директора, чтобы обсудить обучение. Если, например, учитель решит, что определённый цвет особенно желателен для одного ученика, он тут же передаёт эту идею родителям и те меняют обстановку дома, чтобы ребёнка окружал этот цвет как и в школе — этот цвет имеет его одежда и т.д. Все школы находятся под руководством Мастера К.Х. и каждый директор персонально ответственнен перед Ним.

## Тренировка Воображения

Позвольте мне привести пример практики в школе при одном из жёлтых Храмов и показать как там начинают интеллектуальное развитие первоклассников. Для начала учитель кладёт перед классом маленький сияющий мячик и просит сделать изображение этого мячика в своих умах. Некоторые ученики, котрые совсем ещё дети, делают это по настоящему хорошо. Учитель говорит: "Вы можете видеть моё лицо. Теперь закройте глаза. Можете ли вы все ещё его видеть? Теперь посмотрите на этот мячик. Можете ли вы закрыть глаза и по прежнему видеть его?"

Учитель может узнать насколько удовлетворительны усилия учеников благодаря способности ясновидения. Те кто может делать изображения, выполняют день за днём это упражение со всеми видами простых форм и цветов. Их просят представить, будто точка движется и осталяет за собой след как падающая звезда, а затем представить этот светящийся след. Затем их просят представить как линия перемещается под прмым углом к себе, тем самым создавая квадрат из ментальной материи. Затем перед ними представляют все виды перестановок и делений которые получаются из этого квадрата. Он разбивается на треугольники разных видов и им объясняют, что в действительности эти вещи — живые символы со смыслом. Некоторые из этищ вещей преподаются даже самым маленьким.

— Что для тебя значит точка?

— Один.

— Что единственно?

— Бог.

— Где он?

— Он везде.

Затем они узнают, что два означает двойственность Духа и материи, что три точки определённого вида и цвета символизируют три аспекта Божества, тогда как три точки другого вида символизируют душу человека. Последний класс также имеет промежуточную тройку, которая очевидно означает Монаду. Таким путём, связывая простые объекты с великими идеями, даже самые маленькие дети понимают некоторую часть Теософского учения которая покажется весьма удивительной для человека привыкшего к менее разумной системе обучения. Мы обнаружили изобретательную разновидность детской игрушки, это был некий мячик из слоновой кости, по крайней мере он выглядит так, у него была пружинка и когда на неё нажимали, он раскрывался в крест с розой в центре — как Rosicrucian символ — из которого появлялось много маленьких шариков и те, в свою очередь, делилсь на части. Другим движением он складывался обратно — механизм был хорошо спрятан. Эта игрушка как бы иллюстрирует идею о том, что Один становится многими и затем однажды многие становятся Одним.

## Старшие Классы

В старших классах этот светящийся квадрат ещё раз перемещается под прямым углом к самому себе и образует куб, а в ещё более старших классах куб вновь перемещается под прямым углом к себе и образует тессеракт; большинство детей могут его видеть и ясно представляют его в уме. Дети которые имеют к этому особую способность рисуют картины с деревьями, животными и сценами из истории и их учат делать эти картины живыми. Их учат, что концентрация на своей мысли может в самом деле изменить физическую картину и дети гордяться когда у них это получается. Нарисовав картину в меру своих возможностей, дети концентрируются на ней и пытаются улучшить мыслью. Где то через неделю, практикуя концентрацию каждый день, они могут заметно менять картину и мы видели как мальчик 14-ти лет, после долгой практики, мог делать это достаточно быстро.

После изменения картины ребёнку говорят сделать её мыслеформу, посмотреть на неё и тщательно её обдумать, а затем закрыть глаза и представить её. Сперва он работает над обычными картинами, но потом ему дают стеклянный сосуд с окрашенным газом и усилием воли он должен придать ему определённую форму внутри сосуда — сфера, куб, тетраэдр или что то подобное. Многие дети могут это делать с лёгкостью после небольшой практики. Затем их просят сделать из газа фигуру человека и картины, которую они раньше рисовали. Когда они вполне разобрались с этой газообразной материей, они пробовали делать то же самое с эфирной, астральной и затем с чистой ментальной материей. Учитель сам делал материализации по необходимости и таким образом они постепенно двигались вперёд к более сложным актам материализации мысли. Все эти занятия открыты для родителей и друзей и часто многие немолодые люди приходили и пробовали выполнять упражнения для детей.

## Школьная Система

Здесь нет ничего похожего на школу-пансион и дети жили дома, посещая школу которая им подходила лучше других. In a few cases the Deva-priests are training children to take their places; but even in these cases the child is not taken away from home, though he is usually surrounded by a special protective shell, so that the influence which the Deva pours in upon him may not be interfered with by other vibrations.

Ребёнок не принадлежал к какому либо классу, как в некоторых старых школьных системах, а имел список придметов: он мог быть в первом классе по одному предмету, во втором классе по другому и в пятом — по третьему. Даже для самых маленьких распорядок обучения был больше похож на лекции чем на обычные классы. Пытаясь понять эту систему нам следует помнить про эффект немедленных реинкарнаций: благодаря ему не только есть дети, которые в среднем гораздо более развиты чем их сверстники, но и эти дети имеют очень разный уровень развития. Некоторые четырёхлетние дети хорошо помнили прошлую инкарнацию и помнили, что они учили тогда лучше чем дети восьми и девяти лет. Есть дети которые полностью помнят какой то предмет, но при этом совсем забыли предметы не более сложные чем этот. Таким образом мы имеем дело с совершенно необычными условиями и заимствованные схемы обучения нужно адаптировать.

В тот момент который соответствует открытию школы они стоят все вместе и что то поют. Утром у них четыре урока, но все они короткие и между ними всегда есть время для игр. Как и все дома, школьные классы не имеют стен и потолки поддерживаются колоннами, так что практически вся жизнь детей как и остального сообщества проходит на открытом воздухе. but nevertheless the children are turned out even from that apology for a room after each of the lessons, and left to play about in the park which surrounds the school. Девочек и мальчиков обучают вместе. Этим утром были предметы которые мы бы назвали обязательными, так как их учат все. Помимо них есть дополнительные уроки вечером для тех, кто хочет их посетить, но заметная часть детей вполне довольна утренней работой.

## Процесс Обучения

Процесс обучения совсем не похож на то, что применяется в двадцатом веке. Сами предметы очень сильно изменились, но даже те, что известны нам сейчас, преподаются другим образом. Арифметику, например, сильно упростили: в ней больше нет сложной системы мер и весов, потому что все свели к десятичной системе; они считают, но мало и детальные вычисления с длинными рядами чисел считались бы невыносимо скучными. Учат только тому, что скорее всего пригодится обычному человеку в будущей жизни; всё остальное — личное дело каждого. В ранние века у них были книги логарифмов, которые позволяли избегать сложных вычислений; сейчас эта система заметно расширилась, но в то же время упростилась. Эта схема позволяет узнать результат вычисления практически любой сложности в книге тем человеком, который знает эту книгу. Дети знают как считать, но обычно используют эту книгу, чтобы избежать потери времени на скучные вычисления с длинными рядами чисел.

Для них арифметика это скорее вещь в себе и её применяют только когда нужно что то посчитать связанное с геометрией сплошных тел различной размерности. Здесь всё столь не похоже на всё нам известное, что это трудно понятно описать. For example, in all the children' s sums there is no question of money, and no complicated calculation. To understand the sum and know how to do it is sufficient. Цель школьного директора не в том, чтобы затолкать в детей побольше знаний, а в том, чтобы развить их способности и научить искать факты. Никто даже не думает о том, чтобы самому перемножить два шестизначных числа — они либо используют калькулятор (который у них считается обычным делом) или заглянут в одну из книг которые я упоминал.

Проблема письма и чтения стала намного проще чем в наше время, потому что все слова пишутся так как слышатся и невозможно произнести слово неправильно, так как определённому слогу обязательно соотвествует определённый звук. Письмо стало чем то похоже на стенографию. Научится ему не так просто, но в то же время научившись этому, ребёнок получает инструмент гораздо более гибкий и удобный чем любой из известных нам языков, потому что он может писать не медленнее чем говорит обычный человек. Есть большое число договорённостей на эту тему и часто целое предложение выражается одной линией похожей на вспышку молнии.

Язык накотором они говорят естественно английский, так как сообщество зародилось в англоговорящей стране, однако он был значительно изменён. Многие причастные формы пропали, а некоторые слова изменились. Все предметы также стали другими. Никто не учит историю, за исключением отдельных интересных рассказов, однако каждый в своём доме имеет книгу с кратким изложением всей известной историей. Географию всё ещё изучают в некоторой степени. Они знают где живую разные расы и с точностью скажут чем они отличаются и какие качества развивают, но коммерческой стороне совсем не уделяют внимания: никто не интересует, что экспортирует Болгария; никто не знает где они делают шерстяную одежду и никто не хочет этого знать. Все эти вещи можно в быстро узнать из справочников которые есть в каждом доме, но запоминание всех этих бесполезных фактов считается пустой тратой времени.

Схема обучения во всех отношениях строго утилитарная: детей не будут учить тому, что можно легко узнать в энциклопедии. Они разработали систему ограничения образования до необходимых знаний. Мальчик двенадцати лет обычно имеет позади, в своём физическом мозге, память всех прошлых жизней. Есть обычай носить с собой талисман из жизни в жизнь: он помогает ребёнку восстановить память в новых проводниках — этот талисман он носил в прежнюю жизнь, поэтому тот полностью заряжен его магнетизмом и в этой жизни он разбудит те же вибрации.

## Детские Службы

Ещё одна интересная сторона обучения это то, что мы называем детскими службами в Храмах. Эти службы посещают не только дети, но и многие, кто ещё не готов к службам которые мы уже описали. Детская служба в Храме музыки необычайно красива: дети делают серию грациозных движений, поют и играют на инструментах во время службы. В Храме цвета проводят что то похожее на особенно великолепную Друри-лейн пантомиму и очевидно, что она была заранее много раз отрепетирована.

Один раз они показывали хоровые танцы жрецов Вавилона, которые изображали движение планет вокруг солнца. Они это делали на открытой площадке, как когда то в Ассирии, и группы детей в разноцветных одеждах, символизирующих планеты, гармонично двигались, так что помимо игры они получали урок астрономии. Следует понимать, что они полностью осознавали, что вовлечены в священный религиозный обряд и играть свою роль хорошо не только полезно для себя, но и выражает свою готовность служить Божеству. Им рассказывают, что такие обряды были обыденной частью религии много тысяч лет назад.

Дети участвуют в игре с большим энтузиазмом и у них даже есть соревнование на роль солнца! Родители с гордостью смотрят на своих детей и рады сказать: "Мой сын сегодня играл роль Меркурия". У всех планет есть свои спутники и этих спутников больше чем известно сейчас — с наших времён астрономия сделала прогресс. Кольца Сатурна были примечательно хорошо изображены движением нескольких детей по кругу. Особенно интересно то, что у Сатурна изображалось даже внутренней кольцо — дети изображавшие его были одеты в тонкие ткани. Спутник изображался отдельным ребёнком или вальсирущей парой отдельно от кольца. Несмотря на то, что для них это игра, они также никогда не забывали, что совершают религиозный обряд для Бога. Ещё один танец несомненно изображал перенос жизни с Лунной Цепи на Земную. Во время этого танца — с одной стороны игры, с другой стороны религиозного обряда — дети получали множесто наставлений.

## Символические Танцы

Большие фестивали каждый Храм отмечает такими мероприятиями и по таким случаям каждый делает свой лучший вклад в украшения и декорации. Здания расположены таким образом, что их линии образуют постоянное фосфоресцирующие освещение — не как лампы, а как сияние исходящее от самих зданий. Линии архитектуры грациозны и это даёт изумительный эффект. Детская служба это обучение в цветах. Их комбинации по настоящему прекрасны, а подготовка детей совершенна. Огромное число детей одеты одинаково в красивые цвета, изысканные и в то же время выделяющиеся, и они двигаются рядом друг с другом свершая наиболее замысловатые движения. Их учат, что во время хоровых танцев они должны не только одеваться в цвет звезды для внешнего эффекта, но и также пытаться ментально сделать такой же цвет. Им говорят не только пытаться представить этот цвет, но и вообразить будто они сами — часть планеты, скажем, Меркурий или Венера. Во время движения они поют и играют; каждая планета имеет свой собственные особые аккорды и потому когда все планеты обращаются вокруг солнца они создают имитацию музыки сфер. В таких детских службах часто принимают участие Дэвы, помогая как цветом так и музыкой. Кама и рупа Дэвы перемещаются среди людей вполне свободно и участвуют в повседневной жизни.

Связь детских служб с жёлтым Храмом очень интересна. Здесь они часто танцуют в геометрических фигурах, но этот процесс трудно описать. Один танец, для примера, был крайне эффектный. 32 мальчика были одеты в золотые парчовые мантии и образовывали определённый порядок, но стояли не на полу, а на приподнятых уровнях. Они несомненно представляли углы некой сплошной фигуры. В руках они держали толстые верёвки золотистого цвета, которые тянулись от одного к другому, чтобы представить грани определённого тела — скажем, додекаэдра. Вдруг, по согласованному сигналу, часть из них бросила конец верёвки, а другая передала его остальным и в фигура сразу же превратилась в икосаэдр. Это превращение очень эффекто и наглядно показывает как одна фигура становится другой. Все такие изменения проходят в соответствии с определённым порядком, который каким то образом связан с эволюцией материи с момента зарождения солнечной системы. Другая эволюция очевидно иллюстрирует образование атомов из пузырьков. Дети изображали пузырьки; толпа ринулась из центра и расположилась в определённом порядке, затем они ринулись обратно в центр, а потом опять из центра, чтобы построится в совсем другом порядке. Всё это требует длительной тренировки, но дети проявляют к этому большой энтузиазм.

## Основная Идея

Образование и религия столь хорошо перемешаны, что очень трудно отделить одно от другого. Дети играют в Храмах и основная идея состоит в том, что всё это лишь физическая сторона чего то более величественного, принадлежащего высшим мирам, так что они чувствуют, что всё что они здесь делают — всего лишь внутренняя сторона и они надеются осознать это и делать напрямую и эта идея всегда лежит перед ними как награда которую они получат за свои усилия.

## Рождение и Смерть

Разнообразные влияния играющие столь значительную роль в образовании детей сказываются на них ещё до рождения. Мы вновь должны повторить, что до момента рождения папа и мама, а также все заинтересованные лица, заранее знают какое эго собирается родиться; поэтому они предпринимают все необходимые меры ещё за несколько месяцев до рождения, чтобы окружение для нового эго было подходящим и его физическое тело было идеальным. Окружению и влиянию придаётся огромное значение. Будущая мама всегда держит перед глазами прекрасные картины и элегантные статуи. Идея красоты заполняет всю жизнь и они посмотрели бы на некрасивый и безобразный объект как на преступление против общества. В любых произведениях архитектуры элегантность линий и изящество цвета — главное, то же верно для всех менее значительных атрибутов жизни. К появлению ребёнка готовятся ещё до его рождения: его мама одевается в основном в определённые увета, она окружает себя светом и цветами наиболее подходящего типа.

Родительство согласовывается между всему заинтересованными сторонами, а смерть обычно принимается добровольно. Поскольку люди сообщества ведут полностью здоровый образ жизни и окружают себя идеальными санитарными условиями, болезни практически исчезли и за исключением редких инцидентов никто не умирает до старости, так как люди не бросают тело раньше того момента когда оно станет бесполезным. Они не чувствуют, будто бросают жизнь, а знают, что всего лишь меняют изношенное тело. Здоровые условия жизни и отсутствие беспокойств определённо имеют тенденцию удлинять физическую жизнь. Никто не выглядит старым до восьмидесяти лет, а многие живут дольше века.

Когда человек начинает ощущать как силы покидают его, он также начинает искать вокруг желательное место для нового рождения. Он выбирает папу и маму которые, по его мнению, подойдут ему, и делает к ним визит, чтобы спросить, желают ли они его принять. Если они соглашаются, он сообщает, что ожидает скорой смерти и передаёт им свой личный талисман который он носил всю жизнь, а также некоторую собственность которую он хотел бы сохранить в будущей жизни. Талисман обычно представляет собой драгоценный камень определённого подходящего для эго типа, в соответствии со знаком Зодиака к которому он принадлежит как эго, под влиянием которого он когда то получил индивидуальность. Он всегда носит этот амулет и тот может быть полностью заряжен его магнетизмом; он делает необходимые согласования, чтобы в следующей жизни ему его передали, чтобы тот помог ему восстановить память прошлых жизней, чтобы удержать жизнь эго неразорванной. Талисман всегда соответствует имени эго — имени, которое он проносит из жизни в жизнь. Во многих случаях люди используют это имя в обычной жизни, тогда как в других люди увековечили имя с которым они родились когда вошли в сообщество и проносили его из жизни в жизнь, откладывая его забвение делая его мужским или женским в зависимости от пола. Таким образом каждый человек имеет своё собственное имя, постоянное имя и в дополнение в каждой инкарнации они берут имя семьи в которой им случилось родиться или которую они выбрали.

Личное имущество не представляет собой деньги ни в какой форме, потому что деньги уже не используют, и ни один человек не имеет более чем пожизненного права на дом, землю или другую собственность. Но он иногда имеет некоторые рисунки или орнаменты которые хочет сохранить и в этом случае он передаёт их своим будущим родителям и когда те узнают о его скорой смерти начинают готовить условия для него. Он никак не изменяет свою жизнь и не совершает ничего похожего на суицид, но он просто теряет волю к жизни и позволяет ей уйти; обычно он уходит во время сна через короткое время. Часто он вселяет своих будущих папу и маму в свой дом как только достигнуто соглашение и он умирает уже в их доме.

Ничего похожего на погребальную церемонию не проводится, потому что смерть считается явлением не заслуживающим внимания. Тело не кремируют, а вместо этого кладут в нечто похожее на реторту и добавляют одно вещество — возможно разновидность сильной кислоты. Затем реторта герметично закрывается и через неё пропускают силу, похожую на электричество, только гораздо более сильную. Кислота бурно вспенивается и через несколько минут всю тело полностью разлагается. Процедура избавления от тела легко проводится дома и когда нужно люди берут соответствующий прибор. Ради этого события не проводят церемонию и друзья умершего не собираются. Однако они делают визит скоро после нового рождения затем, чтобы он в новом детском теле мог разбудить память при взгляде на друзей. При всех этих условиях, разумеется, нет никаких молитв и собраний по поводу смерти, а также не нужна помощь на астральном плане, так как любой член сообщества помнит все прошлые жизни и точно знает куда ему направиться когда его новое тело будет готово. Многие члены сообщества продолжают работать невидимыми помошниками для остального мира; внутри сообщества такая помощью не нужна.

Ману имеет детальную запись всех последовательных рождений каждого члена сообщества и в некоторых редких случаях Он вмешивается в выбор эго родителей. Как правило все члены сообщества уже исчерпали тяжёлую карму которая бы ограничила их выбор и достаточно знают о своём собственном типе, чтобы правильно подобрать подходящие условия, поэтому почти во всех случаях они вольны делать выбор сами. Но как бы то ни было, всё зависит от Ману и если Ему не нравится план, Он может его изменить.

Как правило человек свободен в выборе пола в следующем рождении и многие люди кажется имеют обыкновение рождаться поочерёдно мужчиной и женщиной. Здесь нет каких либо ограничений — во всём стараются оставить как можно больше свободы, но в то же время в сообществе должна подерживаться должная пропорция полов и когда число одного из полов становится меньше положенного уровня, Ману ищет волонтёров которые приведут соотношение в порядок. Родители часто делают так, чтобы было 10 или 12 детей с равным числом мальчиков и девочек. Близнецы и даже тройняшки вовсе не редкость. Между рождением одного ребёнка и другого в в большинстве случаев проходит 2-3 года; очевидно, у них есть по этому поводу своя теория. Главная цель — родить здоровых детей; не должно быть калек, умственно отсталых, а также детской смертности. Можно сказать, что труд рождения ребёнка почти исчез: и вправду, кажется что в этом у них нет никаких сложностей, кроме, возможно, первого ребёнка.

## Брак

Это подводит нас к вопросу брака. Здесь нет никакх ограничений, за исключением одного большого — никто не должен заключать союз за пределами сообщества; в целом брак между людьми с одними религиозными чувствами и одного типа считается нежелательным. Правила не запрещают это, но люди понимают, что Ману хотел бы, чтобы такого не было. Есть одно выражение которое фактически стоит выше любых аргументов: "Он бы так не хотел".

Люди выбирают себе партнёров в жизни также как и раньше — влюбляются, но при этом идея долга всегда доминирует и даже в вопросах любви и никто не позволяет себе делать или чувствовать что то такое, что по его мнению не будет служить на благо сообщества. Главный мотив — не страсть, а долг. Люди укротили свои сексуальные желания и заключение союзов делается определённо с видом на продолжение жизни сообщества и рождения хороших тел для этой цели. Они рассматривают жизнь в браке как возможность достичь этой цели и для этого нужны религиозные и магические действия проводимые под тщательным руководством. Это часть самопожертвования Логосу и никто не должен терять равновесие и разум в связи из за этого.

Когда люди влюбляются, они идут к Ману и спрашивают благословения для их союза. Обычно они договариваются с будущим сыном или дочерью и когда они идут к Ману они уже могут сказать, что такой то человек желает от них родиться и спрашивают у Него разрешение на союз. Ману проверяет насколько они подходят друг другу и если Он одобряет союз, то произносит фразу: "Ваша жизнь вместе будет блаженна". Брак практически полностью рассматривается как возможность родить потомство. Один человек может зайти к другому и сказать: "Я ожидаю смерти через несколько недель и я хотел бы видеть вас и мисс X моими папой и мамой, потому что меня с вами связывают кармические узы и я хотел бы от них освободиться; для вас это приемлимо?"

Нередко такое предложение принимается и план работает. Было обнаружено, что у одного человека, случайно выбранного для исследования, хотят родится три эго, так что когда он взял свою будущую жену, он спросил у Ману: "Можем ли мы заключить брак — те три эго желают родиться у нас?"

И Ману дал Своё согласие. Кроме благословения Ману нет никаких брачных церемоний, нет свадьбы и празднований, как и подарков. Нет ничего похожего на брачный контракт. Союзы исключительно моногамные. Нет такой вещи как развод, хотя по взаимному согласию брак прекращается. Люди заключают союзы несомненно с целью снабжения определённой души телом и когда это сделано у них есть полная свобода выбора возобновлять ли брак или нет. Поскольку родители выбираются внимательно, в большинстве случаев брак возобновляется и они остаются мужем и женой всю жизнь; но бывают случаи когда союз расторгается и обе стороны создают другие альянсы. Здесь, как и везде, главную роль играет долг и каждый всегда готов отложить свои личные интересы в сторону ради того, что для всего общества принесёт пользу. У них гораздо меньше страстей чем у людей ранних веков; наиболее сильная привязанность образуется, возможно, у родителей к детям.

Есть случаи когда неписанное правило не заключать союз с человеком того же типа нарушается; например в случае когда тот пожелал родить детей которых будут тренировать Дэвы на должность священника в каком либо Храме. В редких случаях инцидента со смертельным исходом, человек оказывается мгновенно заточён в своё астральное тело и люди определяют где он родиться вновь. Большое число людей желают родиться детьми членов Совета; те, однако, имеют обычное число детей, чтобы их качество не ухудшилось. Рождение в семье Ману — величайшая честь из всех; но, конечно, Он выбирает детей Сам. Разницы между полами нет и женщины наравне с мужчинами делают любую работу. Здесь, возможно, будет интересно рассмотреть мнение одного разума того периода, который был изучен для этой особой цели. Человек, кажется, не задумывался о различиях между мужчиной и женщиной. Он говорит, что для основания Расы нужны оба, хотя есть работа больше подходящая для женщин. Он чувствует, что в воспитании детей женщина берёт более трудную часть работы и потому её следует жалеть и защищать. Совет, однако, состоит целиком из мужчин под руководством Ману: его члены проводят эксперименты по созданию тел "рождённых разумом". Они произвели несколько примечательных копий человека, но всё же не смогли удовлетворить этим Ману.
