# Архитектура и Обычаи

## Расовые Отличия

Сообщество всё ещё напоминает шестую подрасу из которой оно произошло — то есть её люди белые, хотя среди них есть представители с тёмными волосами и глазами, Испанской или Итальянской комплекции. Телосложение Расы определённо улучшилось: никто из мужчин не был ниже шести футов и даже женщины были не намного ниже этого. Люди хорошо сложены и имеют хорошую мускулатуру; много внимания уделяется равному развитию всех мышц тела. Надо заметить, что они сохраняют свободную и грациозную манеру передвижения до глубокой старости.

## Общественные Здания

В начале упоминалось, что когда основывали сообщетсво, сперва была возведена большая группа центральных строений и дома новопоселенцев расположились рядом, хотя между ними всегда оставляли достаточно места для красивых садов. К этому времени оттуда выделились подчинённые города; это слово может запутать читателя двадцатого века, поскольку те города совсем не похожи на наши. Поселения скорее похожи на группы близкостоящих вилл построенных посреди прекрасных парков и садов; по меньшей мере в поселении есть свои Храмы и каждый житель всегда может легко добраться до Храма который он предпочитает. Населённая часть территории невелика — примерно 40-50 миль в диаметре — поэтому величественные центральные здания доступны любому, кто пожелает их посетить. Обычно возле Храма стоят по соседству несколько других публичных зданий — разновидность администрации, большая библиотека и группа школьных строений.

## Дома

Дома, построенные ещё до основания сообщества, укладываются в один общий план и, несмотря на большой вклад личных предпочтений каждого, основной принцип остался прежним. Есть два важных архитектурных отличия, которые делают их непохожими на всё что строили раньше — отсутствие стен и отсутствие углов. Дома, храмы, школ, фабрики — все они есть не что иное как крыши лежащие на колоннах; эти колонны не менее изящны чем те, что были в Египетских Храмах, но при этом они гораздо более лёгкие и элегантные. Тем не менее есть средства позволяющие закрыть проёмы между колоннами по необходимости — что то отдалённо напоминающее автоматические двери в магазинах ранних веков, с той особенностью, что их можно делать прозрачными по желанию. Эти приспособления, однако, редко применяются и вся жизнь людей днём и ночью, проходит на открытом воздухе.

Выделяющаяся особенность — купола разных форм и размеров. Некоторые имеют форму как у С. Петра, только меньше; некоторые низкие и широкие, похожие на San Giovanni degli Eremiti, в Палермо; некоторые имеют форму бутона лотоса как у Muhammadan мечети. Эти купола полны окон и часто сами сделаны из прозрачного материала разных цветов. Каждый Храм имеет один центральный купол и у каждого дома есть по крайней мере один купол. Обычно план дома сделан так, что под куполом находится большая круглая или овальная комната в которой расположена главная гостинная. Целых три четверти его окружности открыты, а под четвёртой располагаются разнообразные комнаты и офисы, которые поднимаются только до половины высоты колонн, а над ними находятся маленькие комнаты используемые для спален. Несмотря на то, что все эти комнаты отделены друг от друга пергородками, у них нет внешних стен и они фактически находятся на открытом воздухе. Нигде нет углов: все комнаты круглые или овальные. Всегда есть крыша по которой можно ходить. Каждый дом пллон цветов и статуй. Ещё одна примечательная особенность это обилие воды где только можно: она есть в фонтанах, искусственных водопадах, миниатюрных озёрах и бассейнах.

Дома всегда освещаются от крыши. Там нет ни ламп ни фонарей, но дома сделаны так, что они сияют в темноте цветом который можно менять по желанию. В маленьких комнатах часть потолка сияет таким образом. Все парки и улицы освещаются ночью мягким, но пронизывающим светом похожим на лунный — это гораздо более точнаа имитация солнечного света, чем всё известное нам.

## Мебель

Мебель выделяется главным образом своим отстутствием. В домах есть едва несколько стульев, а в Храмах и общественных местах вообще нет ничего похожего на сидения. Люди располагаются на подушках как на востоке, или как древние Римляне, так как они не сидят скрестив ноги. Эти подушки довольно интересны; они либо надувные либо целиком состоят из особо мягкого растительного волокна, чем то похожего на кокосовое. Подушки можно мыть и их и вправду постоянно моют. Направляясь в Храм, в библиотеку или на общественное собрание, каждый берёт с собой надувную подушку; в домах, однако, видно много таких валяющихся подушек которые может использовать любой. Есть также маленькие низкие столы, или лучше сказать, что это подставки для книг, которые можно так поставить, что они будут плоскими как стол. Все полы мраморные, или сделаны из материала отполированного как мрамор, часто богатого синего оттенка. Кровати обычно заполнены водой или воздухом или сделаны из того же растительного волокна, что применяется для подушек, и лежат на полу или, иногда, подвешены как гамак, но каркаса кровати нет. В редких случаях наличия более-менее постоянных стен, как между спальнями и офисами, они обильно разрисованы живописными пейзажами или историческими сценами. Интресно, что все эти картины взаимозаменяемые; есть министерство которое всегда готово организовать обмен — это некая библиотека по обмену декорациями, посредством которой любой желающий может сменить настенные панели или статуи в своём доме.

## Одежда

Одежда людей проста и элегантна, но в то же время строго утилитарна. Большая часть имеет некое сходство с Индийской, но иногда мы видим общие черты с Греческой одеждой. Единообразия нет и каждый носит самые разные вещи, однако всё выглядит гармонично. Мужчины и женщины одинаково носят яркие, но элегантные цвета, так как здесь, кажется, нет различий между мужской и женской одеждой. Ни один предмет одежды не сделан из меха — его никто не носит. Ткань состоит исключительно из льна и хлопка, хотя и обработанную химическим раствором который сохраняет её волокна долгое время и она не теряет своего вида даже если её стирают каждый день. Химическая обработка придаёт ткани вид блестящего атласа, но совсем не влияет на её мягкость и подвижность. Никто из членов сообщества не носит ни ботинок ни сандалий ни других предметов закрывающих ноги; очень мало людей носит шапки — иногда можно увидеть панамы и два раза мы видели маленькие льняные кепки. Идея отличительной одежды для определённой должности себя изжила; нет особых униформ, кроме случая, когда Дэва материализуется и окружает себя мантией цвета Храма в котором он ведёт службу; а также дети, как было рассказано, одеваются в определённые цвета когда принимают участие в религиозных праздниках.

## Еда

Сообщество полностью вегетарианское, потому что есть одно из главный правил — ничто не должно быть убито. Даже внешний мир стал по большей части вегетарианским, потому что люди начали признавать поедание плоти грубым, вульгарным и даже немодным занятием. Сравнительно немногие люди берут на себя труд готовить еду для себя и есть в своих домах, хотя они вполне могут это делать. Большинство ходит в аналог ресторанов, но, поскольку те располагаются на открытом воздухе, более точно их можно назвать кофейнями. Мы встретились с ошеломляющим числом разных видов фруктов; столетия ушли на научное скрещивание разных видов, чтобы создать лучшие формы питания и придать им в то же время особенные вкусы.

Если мы заглнем в фруктовую ферму, мы увидим, что каждая секция отведённая определённому виду фруктов разделена на отделы и каждый отдел соответствует одному аромату. Например мы можем найти виноград или яблоки с клубничным вкусом, с вкусом гвоздики, с ванильным вкусом и так далее — комбинации, которые могут показаться необычными тому, кто к такому не привык. Есть город в котором почти нет дождя и вся культивация поддерживается орошением; когда они орошают секцию, они бросают в воду так называемую "еду для растений" и с помощью варьирования этой еды, им удаётся породить разные ароматы фруктов. В зависимости от еды, рост может быть ускорен или замедлен; размер регулируется таким же образом. Земля сообщества взбирается на холмы и потому у них есть возможность на разных уровнях выращивать почти все виды фруктов.

Пища, которую все обычно едят, представляет собой субстанцию напоминающую бланманже. Оно может быть всех оттенков и цвет указывает на вкус, как это было в древнем Перу. Выбор велик. Возможно, предпочтение того или иного вкуса пищи в некоторой степени заменило собой разные привычки, которые тогда уже исчезли: сигареты, вино или конфеты. Есть другая субстанция похожая на сыр, но сладкая на вкус. Это определённо не сыр, потому что люди не используют животных продуктов и не держат в колонии животных, кроме как дома. Молоко пьют, но оно целиком получается из растений, например из молочного дерева или из бобов, которые дают точную имитацию молока. Ножей и вилок не обнаружено, но ложки есть и большинство людей носит свои собственные. Обслуживающее лицо имеет орудие похожее на топор которым он открывает фрукты и орехи. Он сделан из сплава со всеми свойствами золота, но с твёрдой кромкой которая, очевидно, не нуждается в повторном затачивании. Возможно, его делают из одного из редких металлов, вроде иридия. В этих ресторанах нет стульев и каждый полулежит в мраморном углублении в земле; есть мраморная плита которую он может развернуть перед собой и поставить на неё еду, а после повернуть её и её омоет вода.

В целом, люди едят заметно меньше чем в двадцатом веке. Обычно принято регулярно есть раз в день в середине дня и перекусывать фруктами утром и вечером. Сразу после рассвета каждый завтракает, потому что к этому времени или чуть позже все просыпаются. Лёгкий ужин — примерно в пять вечера — и в это время люди идут спать; большинство ложится сравнительно рано. Мы не заметили, чтобы кто то вечером плотно ужинал, хотя каждый вполне свободен во всех этих вещах и делает всё по своему вкусу. Мы не заметили как люди пьют чай или кофе; вообще то мы не заметили, чтобы люди вообще что то пили — возможно причина в обилии фруктов.

Во всех местах мы видим много воды, несмотря на то, что дождь — редкость. Они прилагают огромные усилия для дистилляции воды из моря, которая сначала поднимается на большую высоту и затем sent out on a most liberal scale. Стоит заметить, что та вода которая отправляется для питья, не чистая дистиллированная вода, а с небольшой химической добавкой — их теория говорит, что чистая вода не лучший источник для питья. Управляющий работами дистилляции объясняет, что они используют натуральную воду из источника, но этой воды не хватает и потому они вынуждены добавлять дистиллированную воду; но тогда необходимо внести химическую добавку, чтобы сделать воду свежей и по настоящему жаждоутоляющей.

## Библиотеки

Книги в сообществе необычны, но совершенны. Каждый дом обеспечен, бесплатно и в соответствии с его постоянными нуждами, разновидностью максимально всесторонней энциклопеции, с кратким изложением практически всего, что известно, очень сжатым, но и с большим количеством деталей, для того, чтобы любой обычный человек мог найти всё его интересующее по любому предмету. Тем не менее, если ему понадобится по какой либо причине узнать больше, ему нужно всего лишь пройти в ближайшую районную библиотеку которая есть при каждом Храме. Там он найдёт гораздо более полную энциклопедию, в которой статья по каждому предмету содержит тщательный конспект каждой книги которая посвящена на эту тему — необычайно коллосальная работа. Если он хочет знать ещё больше или хочет сверится с оригинальными книгами на старых языках или на древней латыни, которая уже не используется, он должен сходить в центральную библиотеку сообщества которая по своим размерам сопоставима с Британским Музеем. Переводы на английский того времени всегда напечатаны в конце в виде скорописи.

Таким образом любой человек может в совершенстве овладеть любым предметом который его интересует, ибо все средства и книги свободно доступны. Всё время пишутся книги на все мыслимые темы. Фантастика тех дней почти полностью основана на идее реинкарнации и герои всегда переходят из жизни в жизнь демонстрируя работу кармы. Однако писатели работают не для славы или денег, а всегда на благо колонии. Некоторые люди пишут короткие статьи и они всегда выставлены для обозрения в районном Храме. Любой может зайти и почитать её и любой интересующийся может прийти и попросить копию и её выдадут. Если человек пишет книгу, она публикуется таим образом — глава за главой; вся жизнь колонии, как видно, коммунальная; люди разделяют друг с другом свою работу.

## Газеты

Ежедневные газеты исчезли или, возможно лучше будет сказать, что они уцелели в значительно усовершенствованной форме. Чтобы понять, заметим, что в каждом доме стоит машина представляющая собой комбинацию телефона и печатной машинки. Это устройство соединено с центральным офисом в столице и так сделано, что человек может не только говорить через него как через телефон, но и всё написанное или нарисованное на специальной плате или положенное в коробку в большой машине центрального офиса в столице копируется и отправляется в коробку машины в каждом доме. Таким образом заменяют утренние новости. Можно сказать, что каждый человек получает газету напечатанную в его же доме. Когда появляются новости какой либо важности, они сразу же направляются в каждый дом колонии; особая коллеция таких новостей отправляется рано утром и обычно это называют Community Breakfast Chat. Они сравнительно небольшие и имеют определённое сходство с оглавлением книги, потому что дают краткую информацию по всем новостям и к кажой новости добавляют номер; новости разных министерств печатаются разными цветами. Если кто либо хочет узнать полную информацию об одной из новостей, ему достаточно позвонить в центральный офис и спросить про номер новости и сразу же вся доступная информация будет отправлена по проводу и представлена перед ним.

Тот же инструмент применяют для дополнения домашних энциклопедий по необходимости. Дополнительная информация посылается каждый день когда есть что сказать. Тем же образом, что газеты ежедневно доставляются по частям, разные дополнения дописываются в различные разделы энциклопедии.

## Общественные Встречи

Рядом с каждым Храмом располагается система образовательных учереждений, так что вся учебная работа ведётся под эгидой Храма. При центральном Храме есть просторные места для сбора людей на открытом воздухе, где могут, при необходимости, собраться все члены колонии. Обычно, когда Ману желает провозгласить какой нибудь эдикт или сообщить информацию людям, Он говорит в центральном Храме и его речь одновременно транслируется через улучшенные фонографические системы в остальных Храмах. Судя по всему, каждый районный Храм держит в центральном Храме свой фонограф который записывает всё, что там происходит и на другом конце мгновенно это возпроизводит.

## Научные Учереждения

Большая центральная библиотека уже упоминалась в связи с центральным Храмом. Кроме неё, среди многочисленных зданий, там есть полный и хорошо снабжённый музей, а также то, что можно назвать универститетом. Здесь исследуют многие ветви знаний, но делают это не теми методами, что применялись раньше. Изучение животных и растений, например, проводится только посредством ясновидения и никак не разрушения, поэтому профессорами и студентами становятся лишь те, кто развил зрение в достаточной мере, чтобы учиться таким образом. Есть кафедра посвящённая так называемой физической географии; они уже нанесли на карту всю планету и создали много крупных моделей на которых разноцветными знаками и надписями показана не только природа земли на поверхности, но и минералы с окаменелостями на заметной глубине.

Есть также продуманная этнографическая кафедра в которой хранятся статуи людей всех когда либо существовавших рас в полный размер, а также модели тех, кто живёт на других планетах этой цепи. Есть даже кафедра посвящённая связям с другими цепями солнечной системы. У каждой статуи есть исчерпывающее описании и диаграммы показывающие чем её высшие тела отличаются от других. Всё это упорядочено и организовано с точки зрения Ману, чтобы показать как шло развитие человеческого рода в разных Расах и подрасах. Будущим расам также уделено много внимания; их модели с подробными объяснениями также присутствуют. В дополнение к этим, есть кафедра анатомии, которая работает с полной анатомией человека и животных тел в прошлом, настоящем и будущем. Медицинской кафедры нет, как нет и болезней — их победили. Есть, однако, хирургия на случай инцидента, хотя она значительно улучшена. Для этой кафедры нужно мало профессоров, ибо инциденты редки. Аналогов больших гостипателей здесь нет; есть несколько световых и воздушных комнат в которых при необходимости лежат жертвы инцидентов.

Рядом с центром исследований есть большой музей в котором собраны все виды искусств и ремесел когда либо существовавших со времён зарождения мира. Есть также разнообразные модели техники; большинство из них для нас новы, так как придуманы они были в период между 20-м и 28-м веками. Есть даже техника атлантов, которая была долго забыта; так что здесь представлена полная история.

Историю всё ещё пишут и процесс её написания длится гораздо больше чем столетие, но её пишут при помощи чтения записей. Она иллюстрируется новым для нас способом — методом осаждения сцены из записи когда та считается важной. Кроме того есть ряд моделей иллюстрирующих истрию всех периодов. В центральной библиотеке есть небольшие комнаты похожие на телефонные будки в которых студенты могут взять запись выдающегося события истории и, положив её в машину, получить всю сцену воссозданную со звуком и персонажами, со всеми их словами сказанными с точно теми же интонациями.

Астрономическая кафедра имеет самую интересную технику, которая позволяет определить точные координаты в любой момент всего, что видно в небе. О всех этих мирах доступно очень много информации. Есть две кафедры, одна для прмого наблюдения разными способами и другая для записи всей информации полученной из наблюдений. Большая часть всей этой информации рассказывают Дэвы связанные с разными планетами и звёздами; но всё это полностью отделено от результатов прямых наблюдений. Химия поднялась до небывалых высот. Все возможные комбинации полностью поняты и наука добралась до изучения элементальной эссенции, что ведёт к большой области изучения природных духов и Дэв. Есть также кафедра талисманов и любой чувствительный человек может посредством психометрии проникнуть внутрь этих моделей и увидеть всё самому.

## Искусства

Кажется, что лекции не играют заметной роли. Когда человек изучает какой то предмет, он может рассказать об этом нескольким друзьям, но если у него есть что то большее, он связывается с представителями и попадает в ежедневные новости. Если кто то пишет книгу или стихи, он показывает их своей семье и, возможно, кладёт в районную библиотеку. Люди всё ещё рисуют, но только в свободное время. Никто не посвящает всё своё время этому. Тем не менее искусство проникает в жизнь гораздо сильнее чем когда либо раньше — любой предмет, даже повседневного обихода, искуссно выполнен; люди кладут частицу себя в свою работу и постоянно пробуют новые подходы.

Нет ничего похожего на театры. Идея этого преставляется в умах жителей колонии в виде бнающих туда-сюда людей, произносящих пафосные речи и притворяющихся теми, кеми они не являются, играя роли великих людей. Им это кажется архаическим и глупым. Огромные процессии и хоровые танцы можно считать театральными, но для них это прежде всего религиозный обряд.

Спортивные игры и атлетические упраженения играют заметную роль в жизни сообщества. Есть гимназии где большое внимание уделяют физическому развитию как женщин так и мужчин. Игра, очень похожая на большой теннис, несомненный фаворит. Играют все, как дети так и старики, радуясь огромной свободе.

## Сила Воли

Сила воли общепризнанна в колонии и многие вещи делаются её прямым применением. Природные духи хорошо известны людям и играют заметную роль в ежеднвной жизни сообщества; большая часть людей может их видеть. Почти все дети способны их видеть и использовать разными способами, но с возрастом они теряют часть этих способностей. Использование этих методов, так и телепатии, представляет собой игру для детей и взрослые люди признают их превосходство в этом отношении, поэтому когда один человек хочет передать сообщение другому на расстоянии, он обычно зовёт ближайшего ребёнка и просит его передать сообщение, вместо того, чтобы делать это самому. Ребёнок может отправить сообщение телепатически другому ребёнку на втором конце и тот немедленно сообщит об этом человеку которму оно предназначалось; это весьма надёжный и обычный метод общения. Взрослые часто теряют эту силу к моменту брака; некоторые её сохраняют, но её применение требует гораздо больших усилий чем от ребёнка.

## Экономические Условия

Мы предприняли некоторые усилия, чтобы понять экономические условия колонии, но это оказалось непросто. Сообщество самодостаточно и производит всё, что нужно для жизни. Импортируются только редкие предметы, вроде манускриптов, книг и предметов искусства. За всё это всегда платят представители колонии, который имеют некоторое количество денег из внешнего мира — их приносят туристы и посетители. Они также узнали секрет изготовления золота и драгоценностей алхимическими методами и часто этим пользуются для оплаты немногих импортируемых вещей. Если кто либо из колонии желает вещь, которую можно только купить во внешнем мире, он сообщает об этом ближайшему представителю; в обмен он должен выполнить некоторую дополнительную работу помимо той, что обычно делает, чтобы заработать цену вещи которую он хочет.

Каждый выполняет какую то работу на благо колонии, но обычно каждый сам выбирает чем заниматься. Ни один вид работы не считается выше другого; нет представления о каких либо кастах. Ребёнок, при достижении определённого возраста, выбрает себе занятие и он всегда волен изменить вид деятельности, сообщим об этом должным образом. Обучение бесплатно, однако обучение в центральном университете открыто лишь тем, что показал способности к той ветви знаний которую он хочет изучать. Еда и одежда даётся всем бесплатно; каждый человек получает время от времени несколько значков, каждый из которых можно поменять на посещение одного из больших садов-ресторанов по всей колонии, или он может зайти в один из больших магазинов с пищей, взять себе немного домой и самому приготовить еду. Организация кажется запутанной для новичка, но она работает идеально и просто для тех, кто её полностью понимает.

Все люди заняты работой для сообщества и среди всей работы часть посвящена изготовлению одежды и пищи, которая затем отправляется людям. Возьмём для примера фабрику одежды. Это Государственная фабрика и в среднем она производит очень много одежды, однако это количество можно уменьшить или увеличить по желанию. Эта работа в основном делается девочками которые присоединяются к фабрике добровольно; на самом деле есть соревнование на эту работу, так как нужно ограниченное число работников. Если вещи не нужны, их не делают. Если вещи нужны, то фабрика здесь для их производства, иначе она ждёт. Начальник Государственного магазина одежды считает, сколько ему нужно одежды к определённому моменту, сколько есть в ассортименте, сколько нужно обновить и сколько запросить; если ему ничего не нужно, он говорит, что одежды достаточно. Фабрика никогда не закрывается, хотя время работы значительно меняется.

На этой фабрике одежды в основном работают женщины, обычно очень молодые, и они занимаются тем, что следят за определёнными машинами, чтобы те работали правильно. Каждая из них управляет чем то вроде ткацкого станка в который кладут набор моделей. Представьте большой цифербрат на котором есть много движущихся иголок. Когда девочка запускает свою машину, она располагает иголки неким образом и машина начинает создавать определённый дизайн. Она может настроить её, чтобы та делала 50 видов одежды разного дизайна. Каждая девочка настраивает свою машину по своему — здесь простор для самовыражения; каждый участок отличается от остальных, разве что она позволит машине сформировать заново 50 предметов одежды. Обычно после запуска машин девочки должны изредка поглядывать на них, но техника столь совершенна, что практически всё работает как надо. Всё работает почти бесшумно, поэтому когда все ждут, одна из девочек ситает остальным что то из книги.

## Новая Сила

Важная особенность — способ, которым получают энергию. Больше нет нигде огней и потому нет жара, сажи, дыма и очень мало пыли. К тому времени мир развился настолько, что перестал использовать пар и любые технологии которые требуют жар для его создания. По видимому был промежуточный период когда изобрели метод передачи электрической энергии без потерь на огромные расстояния и вся доступная энергия воды на планете собиралась и распределялась; водопады в Центральной Азии и разные далёкие места делали свой вклад в общее дело; всё это собиралось вместе на огромных центральных станциях и распределялось по миру. Однако эта тщательная схема была признана бесполезной после открытия лучшего метода используещего то, что мистер Keely назвал dynaspheric силой — силой заключённой в каждом атоме физической материи.

Вы наверно помните, что в 1907 году сэр Оливер Лодж отметил, что "весь выход станции на миллион киловатт за 30 миллионов лет постоянно существует, но недоступен, в каждом кубическом миллиметре пространства" ("Философский Журнал", Апрель 1907, с. 493). На то время которое мы описывает эта сила уже доступна и непрерывно неограниченная энергия бесплатно поставляется всем по всему миру. Она готова для немедленного применения, как газ или вода, и в каждом доме, каждом заводе колонии, как и в любом другом месте где это нужно, её можно применять для любых целей требующих энергии. Все виды работы во всём мире совершаются таким образом. Тепло и свет — лишь проявления этого. Например, если где то нужно тепло, ни один цивилизованный человек не подумает о неуклюжем и трудоёмком процессе разжигания костра; он просто применит эту силу при помощи маленького инструмента помещающегося в карман и преобразует её в тепло точно в том месте где оно нужно. Температура в несколько тысяч градусов может быть мгновенно создана в любом месте, даже в зоне размером с булавочную головку.

На всех фабриках которые мы посмотрели все устройства работают за счёт этой силы и, как результат, в конце дня рабочие покидают фабрики даже на запачкав руки. Ещё одно следствие в том, что фабрики теперь не те неуклюжие и ужасающие производства к которым мы с болью привыкли. Они красиво украшены — все колонны инкрустированны сложным орнаментом, повсюду стоят статуи белого, розового и фиолетового цветов, а одна из последних создаваемых статуй была из полированного порфира. Как и все остальные здания, фабрики не имеют стен, а только колонны. Девочки носят в волосах цветы и, в самом деле, цветы обильно украшают всю фабрику. Её архитектура настолько же хороша как и у частного дома.

## Рабочие Условия

Посетитель который заходит посмотреть на фабрику обязательно задаёт некоторые вопросы управляющей — молодой девочке с чёрными волосами с выдающейся гирляндой алых цветов на них. Последняя отвечает: "Нам говорят сколько нам нужно сделать. Управляющий складами одежды рассчитывает, что к такому то времени ему понадобится столько то одежды. Иногда требуется мало, иногда много, но всегда хоть что то и мы работает соответственно. Я говорю моим девочкам прийти завтра в соответствии с запросом — на один час, на два или на четыре, в зависимости от того, что нужно сделать. Обычный рабочий день длится три часа, но при приближении большого фестиваля они работают по пять часов. Нет, не потому что требуется так много одежды, а потому что девочки хотят быть полностью свободны от работы в течении недели, чтобы посетить фестиваль. Вы видите, что мы всегда заранее знаем сколько от нас ожидают к какой либо неделе или месяцу и мы рассчитываем, что сможем это сделать, работая, скажем, по два с половиной часа в день. Но если девочки хотят неделю каникул на время фестиваля, мы сжимаем две недели в одну работая по пять часов в день и тогда мы можем закрыться на следующую неделю, при этом выполнив ожидаемый объём работы к указанному времени. Конечно, мы редко работаем по пять часов; обычно мы распределяем работу праздничной недели на три предыдущие, чтобы требовался лишь один дополнительный час работы. Любая девочка может захотеть себе такие каникулы и она может их устроить, если кто то придёт работать вместо неё или договорится с другими, чтобы те работали на несколько минут дольше. Они все хорошие друзья и не будут против. Когда они берут выходные, они обычно идут в центральную библиотеку или храм, чтобы сделать то, на что нужен целый день."

Гость из внешнего мира недоумевает, почему кто то должен работать когда его к этому совершенно не принуждают, и он спрашивает почему они так делают, но колонисты его слабо понимают: "Что ты имеешь ввиду?" сказал один из них в ответ, "Мы здесь, чтобы работать. Если есть работа которую нужно сделать, её сделают ради Него. Если работы нет, то это беда, что так получилось. Однако Ему лучше знать." "Это другой мир!" вокликнул гость. "Разве возможен другой мир?" спрашивает удивлённый колонист, "для чего живёт человек?" Гость бросает этот спор и спрашивает: "Но кто сказал тебе делать эту работу, когда и где?" "Ребёнок достигает определённого возраста" отвечает колонист, "За ним внимательно следят учителя и другие и смотрят в каких направлениях проще всего развить его силы. Затем он выбирает, совершенно свободно, но с помощью тех, кто помогает ему. Работа должна начаться в то или иное время, но всё это дело рабочих и согласуется каждый день."

Есть определённая трудность в понимании их диалога: хотя язык остался тот же, введено много новых слов, а также значительно изменена грамматика. Есть, например, местоимение общего рода которое объединяет "он" и "она". Возможно, что это нововведение обязано тому факту, что люди помнят и часто говорят об инкарнациях под разными полами.

Во всех посещённых фабриках методы работы были схожи. В каждом таком месте люди смотрели за работой машин и изредка прикасались к управляющим кнопкам или включали машину заново. Исключение составляют сады-рестораны. Здесь весь персонал не может сообща отсутствовать на месте, потому что пища должна быть готова в любое время и потому всегда должны быть рабочие при исполнении; никто не может уйти на весь день без предварительного согласования. Во всех местах где требуется постоянное присутствие, как в ресторанах, некоторых ремонтных мастерских и других учереждениях, есть тщательно продуманная схема замены работников. Количество персонала всегда значительно больше чем надо для работы и потому в каждый момент времени задействованы лишь немногие. Например в ресторане всего один человек готовит еду во время одного приёма пищи — один во время большого обеда в середине дня, второй во время утреннего завтрака, третий готовит ужин и каждый из них работает примерно по три часа.

Процесс приготовления пищи радикально изменился. Женщина которая занимается этим делом сидит за разновидностью офисного стола с ровными рядами выпуклостей в пределах досягаемости. По телефону ей сообщают какая пища нужна. Она нажимает определённый кнопки и в бланманже, например, впрыскиваются требуемые ароматы, после чего всё это упаковывается в тюбик и отправляется к ожидающему в саду. В некоторых случаях требуется что то нагреть, но это также делается не вставая с места с помощью других кнопок. Много маленьких девочек вертятся вокруг и ждут её — им от 8 до 14 лет. Они несомненно ученики разбирающиеся в делах; мы видели как они выливают что то из маленьких бутылок и перемешивают пищу в маленьких чашах. Если среди этих девочек одна захочет день или неделю отдыха, она просит об этом другую девочку занять её место и всегда получает соглачие; хотя новая девочка будет, наверняка, неопытной, она настолько сильно желает помочь, что никаких трудностей не возникает. В таких делах всегда много взаимодействия и замен; но, пожалуй, наиболее примечательная особенность это энергичная взаимопомощь — каждый стремится помощь остальным и никто даже не думает, что с ним несправедливо обращаются или эксплуатируют.

Также приятно видеть, что нет вида работы который бы считался "выше" остальных. Но, в самом деле, никакой грязной работы уже не осталось. Разработка шахт не ведётся, потому что практически всё необходимое можно получить алхимическими методами с гораздо меньшими трудозатратами. Знание внутренней стороны химии столь велико, что почти всё делается с её помощью, хотя есть некоторые вещи который непрактично делать этим способом для обычного применения. Создано много сплавов неизвестных ранее.

Все земледельчиские работы совершаются машинами и людям больше не нужно копать землю или вспахивать поля руками . Люди даже не копают землю в собственных садах; для этого есть любопытная маленькая машинка похожая на бочонок с ножками, который копает ямы на любую заданную глубину и на требуемую длину в заданном направлении, а также сам перемещается по рядам и требует лишь присмотра и разворота в конце ряда. Ручного труда в нашем понимании не осталось, так как даже машины создаются другими машинами и, хотя, машины по прежнему требуют смазки, это делаеется более чистым способом. Грязная работа просто не нужна. Нет даже канализации, потому что всё химическим способом превращается в серый поршок без запаха, вроде пепла, который применяют как удобрения в саду. В каждом доме есть такой преобразователь.

В такой схеме жизни нет места слугам: им здесь просто нечем будет заняться; однако есть большое число людей всегда готовых прийти на помощь. В жизни каждой женщины есть периоды когда она практически неспособна заниматься домашними делами; в этих случаях всегда кто то приходит на помощь — иногда это дружелюбный сосед, иногда другая женщина, которая приходит не ради вознаграждения, а из за желания помочь.

## Частная Собственность

Здесь едва ли есть представление о частной собственности. Например вся колония принадлежит сообществу. Человек живёт в каком либо доме и у него есть несколько садов которые он по своему желанию меняет, но он не отгораживает их от других людей и не вторгается в сады своих соседей. Принцип сообщества не в владении вещами, а в получении удовольствия от них. Когда человек умирает, а он обычно делает это по своему желанию, он заранее решает все дела. Если он оставляет жену, то она получает дом до смерти или до нового замужества. Поскольку все живут до глубокой старости, за исключением редких случаев, едва ли возможно, что дети останутся без защиты, но если такое всё же случается, есть много желающих их усыновить. Если после смерти родителей все дети состоят в браке, дом переходит сообществу и передаётся следующей молодой паре которая заключит брак. Обычно в момент свадьбы молодая пара получает новый дом, но в некоторых случаях родители просят сына или дочь остаться с ними и взять управление дома вместо них. В одном случае к дому сделали пристройку для внука который женился, чтобы он был поблизости, но этот случай исключителен.

Правила не запрещают людям иметь портативную собственность и передавать её выбранным родителям для следующей жизни. Это всегда относится к личному талисману, а также нередко к нескольким книгам и, возможно, к любимой картине или объекту искусства. Человек может заработать обычные деньги и купить на них что то обычным образом, но в этом нет необходимости, поскольку одежда, еда и жильё предоставляются бесплатно и от владения какими либо другими предметами нет особой пользы.

## Город-Парк

Хотя в этой колонии огромное число людей сосредоточено в центральном городе и в близлежащих городах, ощущения тесноты совсем нет. В этих городах нет ничего похожего на центральную часть города наших времён. Сердце великого центрального города — кафедральный собор с прилагающимся музеем, университетом и библиотеками. Это в некоторой мере напоминает здания Капитолия и Библиотеки Конгресса в Вашингтоне, только в большем масштабе. Его также окружает большой парк. Весь город и даже всё сообщество целиком живёт в парке, который повсюду украшают фонтаны, статуи и цветы. Одна из изумительных особенностей это наличие воды повсюду. Во всех направлениях видны фонтаны, бьющие вверх как в Кристальном Дворце. Во многих случаях приятно обнаружить знакомые вещи: так, например, один фонтан в точности имитирует Fontana di Trevi в Риме. Дороги это вовсе не улицы в старом понимании этого слова, они скорее пути через парк и дома всегда достаточно удалены от них. Не разрешается строить дома ближе определённого расстояния от них.

Здесь практически нет пыли и потому нет дворников. Дороги цельные, не из отдельных блоков, так как нет лошадей. Поверхность отлично отполирована и выглядит как мрамор, но в ней также есть зерна как у гранита. Дороги широкие и по краям у них бордюры или, точнее сказать, дорога слегка утоплена по сравнению с травой и по краям у ней стоят бордюры которые поднимаются до уровня травы. Таким образом дорога выглядит как мелкий канал из полированного мрамора, который заполняется водой каждое утро и благодаря этому выглядит всегда чистым без армии дворников. Цвет камня различается. Большинство главных улиц имеют приятный светлорозовый цвет; некоторые сделаны из светлозелёного.

Таким образом в парке по сути нет ничего кроме газона и прекрасно отполированного камня по которому ходят люди. Это объясняет почему они всегда ходят босиком, причём не просто без мелких неудобств, а напротив, с большим комфортом. Даже после длительной прогулки ноги почти чистые, однако надо заметить, что перед дверью каждого дома или фабрики есть углубление в камне — маленькая ванночка через которую постоянно течёт вода. Перед тем как войти в дом люди ступают туда и их стопы становятся чистыми и охлаждёнными. Каждый Хам окружён неглубоким кольцом с водой и каждый прихожанин сначала ступает в него и потом проходит. Одна из ступеней ведущих в Храм — такая мелкая ванночка, так что никто не принесёт в Храм даже пылинки.

## Передвижение

Вся эта парковая организация и пространство между домами решительно делают столицу "городом впечатляющих расстояний". Но это никоим образом не вносит неудобств, поскольку в каждом доме есть несколько лёгких быстрых машин с элегантным дизайном. Они совсем не похожи на легковые автомобили; они скорее напоминают кресла на колёсах из лёгкого металла, возможно алюминия, с филигранной отделкой и колёсами (не полыми) из необычайно эластичного материала. Они перемещаются совершенно бесшумно и при этом могут достигать большой скорости; они столь лёгкие, что их легко сдвинуть одним пальцем. Они двигаютя за счёт универсальной силы и тот кто хочет их запустить, заряжает своим устройством маленькую коробочку которая размещается под сиденьем. Это даёт ему возможность проехать через всю колонию без подзарядки, но если он хочет ехать ещё дальше, то просто приближается к ближайшему дому и просит разрешения присоединить свой аккумулятор к заряжаяющему устройству дома. Эти маленькие машины используются постоянно и фактически являются обычным средством передвижения; прекрасные пустые полированные дороги предназначены в основном для них, так как пешеходы главным образом ходят по маленьким дорожкам на траве. Здесь мало тяжёлого транспорта — никаких неуклюжих и громоздких машин. Большое число предметов или материалов перевозится несколькими маленькими машинами и даже крупные брусы и балки кладут на несколько тележек и те распределяют между собой вес. Летающие машины привычны для внешнего мира, но не популярны в колонии, потому что члены сообщества считают, что могут всё сделать в астральных телах и потому несколько презрительно относятся к иным способам перемещения по воздуху. В школе их обучают применять астральное сознание и у них есть плановый курс проекции астрального тела.

## Санитария и Ирригация

В отношении санитарии нет никаких проблем. Метод химического превращения, упомянутый немного раньше, включает дезодорацию и газы выделяемые в этом процессе совсем не опасны. Кажется, они в основном состоят из углерода, азота и некоторого количества хлора, и совсем без диоксида углерода. Газы пропускают через воду, которая содержит некий раствор, as it has a sharp acid feeling. Все газы совершенно безвредны, как и серый порошок, которого получается совсем немного. Все плохие запахи теперь вне закона, даже во внешнем мире. Больше нет того, что мы бы назвали бизнес-кварталом города, хотя определённый фабрики строят сравнительно близко друг от друга, чтобы те обменивались между собой материалами. Между фабрикой и обычным домом столь незначительная разница, что их трудно различить, и с тех пор как заводы не шумят и не производят плохих запахов, они перестали быть в каком либо смысле нежелательными соседями.

Ещё одно большое преимущество это климат. У них нет настоящей зимы и в это время года землю по прежнему устилают цветы. Они орошают землю даже когда не вспахивают её; система расширена на поля, леса и сам город даже когда нет цели культивации. Они разводят eschscholtzia которое было обычным растением в Калифорнии многие столения до них и они вывели много его разновидностей, от алого до ярко-оранжевого, и сеют его везде где можно. Они, очевидно, заранее импортировали самые разные сорта семян из всех уголков мира. Люди иногда выращивают в своих садах растения, которые нуждаются в дополнительном тепле зимой, но это достигается не за счёт помещения их в теплицу, а за счёт размещения по периметру маленьких струй силы в форме тепла. Они до сих пор ничего не построили близко к границе колонии, но и сдругой стороны нет ни городов ни деревень поблизости от границы. Вся земля, до того как они её купили, выглядела как одна большая ферма окружённая, в основном, фермами поменьше. Законы внешнего мира не мешают и не влияют на сообщество, а правительство континента не вмешивается в дела колонии, так как получает с их стороны номинальную ежегодную дань. Члены сообщества хорошо информированы в отношении внешнего мира и даже школьники знают названия и расположение основных городов.
