# Заключение

## Федерация Наций

Весь смысл этого исследования в том, чтобы собрать сколько можно информации о начале шестой Коренной Расы и колонии основанной Ману и Высшим Жрецом для этой цели. Естественно, что из за этого другим частям мира не уделялось внимания. Несмотря на это, какие то части случайно попали в обзор и, возможно, будет интересно обратить на них внимание, хотя они были упомянуты без попытки полного описания.

Весь мир фактически превратился в политическую федерацию. Европа похожа на Конфедерацию с чем то вроде Рейхстага в который все страны посылают своих представителей. Центральный совет решает все дела, а короли разных государств по очереди занимают пост Президента Федерации. Подобная удивительная реорганизация политической системы стала возможна благодаря усилиям Юлия Цезаря, который вновь родился где то в двадцатом веке в связи со скорым пришествием Христа, который решил напомнить людям о Мудрости. Во всех направлениях проделана невероятная работа и нельзя не поразиться тому богатству которое для этого потребовалось. Цезарь, после того как организовал Федерацию и заставил страны бросить войны, сказал, чтобы каждая страна откладывала половину или треть трат на вооружения каждый год в течении определённого числа лет и тратила эти средства в социальной сфере в соответствии с его планом. Следуя этой схеме налогообложение всего мира постепенно сходит на нет, но при этом сохраняется достаточно денег, чтобы кормить всех бедных, убрать все трущобы и внести в каждый город замечательные новшества. Он сказал, чтобы страны с принудительной военной службой пока сохраняли этот обычай, но призывников направляли на работу для государства: делать парки, дороги, сносить трущобы и создавать повсюду коммуникации. Он сделал так, что проблемы постепенно начали исчезать, а также думал над тем, как за счёт их остатков преобразить мир. Он в самом деле великий человек и потрясающий гений.

Первое время, кажется, были сложности и временные конфликты, но он собрал удивительно способную команду людей — группу лучших организаторов которых знал мир — реинкарнации Наполеона, Сципиона Африканского, Акбара и других — в лучших человеческих телах для практической работы которые когда либо были. Всё делается в грандиозном масштабе. Когда все короли и премьер министры собираются вместе для решения дел касающихся Конфедерации, Цезаль для этого случая строит круглую комнату с огромным числом дверей, чтобы все могли войти одновременно и ни один властитель не предшествовал другому.

## Религия Христа

Цезарь занимается организацией всей этой великой революции, но его работа во многом возможна благодаря прибытию и наставлениям Самого Христа, так что здесь начинается во всех смыслах новая эра, не просто во внешних проявлениях, а изнутри. Всё это происходит задолго до того времени которое мы рассматриваем и Христос становится опять мифическим персонажем для людей, как и в начале 20-го века. То что Он основал стало Религией мира; те же религии, что уцелели, перешли в ранг странных верований. Есть несколько людей верующих в старое христианство — они отказались признавать Христа когда он пришёл к ним в новой форме. Большинство людей считают их безнадёжно отставшими от жизни. В целом состояние дел во всём мире стало намного удовлетворительнее чем в прежних цивилизациях. Пропали армии и морские военные флотилии, за исключением небольших вооружённых частей выполняющих роль полиции. Бедность практически ушла из цивилизованных стран, все трущобы в больших городах заменили не другими зданиями, а парками и садами.

## Новый Язык

Причудливо изменённый английский, похожий на скоропись с некоторыми особенностями, признан универсальным коммерческим и литературным языком. Обычный образованный человек в любой стране помимо своего родного языка знает ещё и этот; очевидно, среди высших и коммерческих классов он быстро вытесняет остальные языки разных стран. Естественно, что люди в любой стране говорят на старом родном языке, но даже они понимают, что первый шаг наверх в обществе это новый универсальный язык. Большинство книг написаны только на нём; исключение — книги призванные обратиться к необразованным. Таким образом аудитория книги стала гораздо больше чем когда либо раньше. Всё ещё есть профессора и учёные, который знают все старые языки, но они — меньшинство. Все хорошие книги давно переведены на этот универстальный язык.

В каждой стране есть большая группа среднего и высшего классов которые не знают других языков или знают лишь несколько слов из национального языка, которые необходимы для общения с слугами и рабочими. Одна и важных особенностей это новый и улучшенный метод письма и печати, который сначала был введён для английского языка и лишь затем адаптирован для других. В нашем сообществе все книги напечатаны тёмно синими чернилами на бумаге светло-зелёного морского цвета; несомненно есть теория о том, что этот способ менее нагружает глаза чем старая схема "чёрным по белому". Этот принцип широко применяется и в остальном мире. Правила цивилизации широко распростанились на многие части мира, который ранее были дикими; хотя настоящей дикости мы почти не заметили.

## Старые Нации

Люди так и не преодолели национальные чувства. Страны больше не воюют друг с другом, но каждая нация всё ещё думает о себе с гордостью. Но и в этом отношении сделан огромный шаг вперёд, ибо они больше не боятся друг друга и не подозревают в каких то делах. В целом люди не сильно изменились, просто для их лучшей стороны появилось больше возможностей себя проявить. Между народами нет заметного смешения и основная их часть заключает браки среди своих соседей, а тот кто вырос на родине почти всегда там и остаётся. Преступления изредка совершаются, но в общем их намного меньше чем раньше, частично из за того, что люди стали знать больше, но главным образом из за большего удовлетворения жизнью.

Новая религая широко распространилась и её влияние бесспроно сильно. Это всецело научная религия и хотя институты религии и церкви по прежнему разделены, они больше не противостоят друг другу как раньше. Естественно, люди по прежнему спорят, но предмет споров не тот, что нам так хорошо известен. Например они обсуждают раные виды духов и спорят о том, безопасно ли прислушиваться к советам привидений помимо тех, что "одобрены" ортодоксальными авторитетами того времени. Школы есть везде, но Церковь их не контролирует, а сама обучает лишь тех, кто станет священником. Обычная филантропия не нужна, так как почти нет бедности. По прежнему есть госпитали, как и все остальные государственные институты. Все необходмые товары контролируются и потому их цена не испытывает значительных колебаний. Все виды роскоши и других бесполезных вещей существуют и находятся в руках частных торговцев — предметы искусства и другие вещи. Но даже здесь нет большой конкуренции; если какой то человек хочет открыть магазин для продажи орнаментов, другой не станет строить бизнес рядом, просто потому что там нет места двум людям для торговли; хотя ничто не мешает так сделать.

## Земли и Рудники

Условия владения частной землёй и рудниками сильно изменились. Большие территории номинально принадлежат королю, а часть их сдаётся в аренду и после, через тысячу лет, возвращается к нему, но аренду можно продлить, уплатив определённую компенсацию. В своё время она может перейти от отца к сыну, быть продана или поделена, но всегда с согласия властей. На все эти территории наложены заметные ограничения, например на здания которые можно строить там. Все фабрики необходимых товаров находятся в собственности у государства, хотя не возбраняется кому либо создать самому похожую фабрику. Всё ещё остаётся немного работающи шахт, но их намного меньше чем раньше. Во многих старых шахтах на севере Европы штольни используют как санатории для редких случаев туберкулёза или других заболеваний лёгких, из за неизменной температуры как зимой так и летом. Есть предприятия для извлечения металлов с огромных глубин, однако их нельзя назвать рудниками, так как они больше похожи на колодцы. Их также можно рассматривать как современные улучшенные шахты. На большой глубине люди мало что делают; обычно машины выкапыют огромные куски породы и поднимают их вверх. Всё это собственность государства, но во многих случаях сдаётся в аренду частным лицам. Железо выжигают из самых разных земельных пород и в общем этот процесс намного проще чем был раньше.

## Правительство Британии

Правительство Англии заметно изменилось. Вся реальная власть находится в руках короля, хотя есть министры для управления разными отраслями. Нет парламента, но есть схема, работу который не просто понять полностью, бросив лишь быстрый взгляд — а это всё, что мы имели. Она более менее похожа на референдум. Каждый имеет право на голос и всё это проходит через руки официальных представителей, чья работа заключается в приёме жалоб и прошений. Если эти голоса указывают на какую либо несправедливость, она быстро устаняется без обращения к высшей власти. Каждое предложение рассматривается если его считают полезным; предложения не доходят до самого короля, кроме популярных запросов. Монархия по прежнему наследственная и правление идёт от потомков Cerdic. Британская Империя оказалась похожа на себя в 20 веке, хотя та была не столь великой, и она естественно признаёт одного короля, тогда как Мировая Федерация постоянно меняет своего Президента. Должность похожая на колониального монарха осталась и теперь она передаётся по наследству; она похоже на должность монарха в подчинённой стране.

## Лондон

Лондон по прежнему существует и он стал больше чем когда либо, так как во всем мире теперь нет огней и потому нету дыма. Некоторые старинные улицы и скверы всё ещё узнаваемы, но большое количество улучшений их постепенно скрывает. Кафедральный собор святого Павла всё ещё здесь — он тщательно сохранён как предмет древности. The Tower частично обновлён. Появление единой неограниченной энергии внесло огромные изменения и большинство необходимых вещей похоже предоставляются по принципу нажатия кнопки. Здесь люди также редко готовят еду сами; обычно они идут за едой как и в колонии, хотя здесь организация другая.

## Другие Места

Бросив мимолётный взгляд на Париж, мы нашли его также сильно изменённым. Все улицы стали шире, а весь город будто стал бесформенным. Целые кварталы превратились в сады. Всё столь безнадёжно изменилось. Глядя на Голландию, мы видим её столь плотно населённой, что она больше похожа на сплошной город. Амстердам, однако, по прежнему легко отличим; там придумали некую систему, которая увеличила число каналов и сделали так, что все они обновляют воду каждый день. Здесь нет естественного потока воды; вместо этого — любопытная схема с центральным насосом, вроде огромной трубы с глубокой центральной ямой. Детали неясны, но они каким то образом стягивают в эту зону все нечистоты и проносят всё это по длинному каналу под морем, где на большом удалении под огромным напором выливаются. Корабли не плавают поблизости от этой зоны, ибо сила очень велика. Здесь также как и в колонии очищают морскую воду и добывают из неё минералы — материалы из которых сделаны многие вещи, в частности пища и красители. На некоторых улицах они выращивают тропические деревья на открытом воздухе, за счёт той энергии, которая греет их по периметру.

Столетия назад они начали покрывать улицы крышей, чтобы сделать их тёплыми, как теплицы, но с появлением неограниченной энергии оказалось, что от крыш лучше отказаться, ибо они вызывали много сложностей. Бросая взгляд на другие части мира, трудно заметить что то достойное внимания. Китай, как оказалось, имеет те же vicissitudes. Раса по прежнему живёт там и совсем не уменьшилась. Появилось много поверхностных изменений в некоторых городах, однако в целом эта раса не изменилась. Большинство людей этой страны всё ещё говорят на родном языке, но все устремлённые люди знают универсальный язык.

Ещё одна страна где едва ли заметны какие либо изменения это Индия. Бессменные Индийские деревни по прежнему здесь, однако голода уже нет. Страна сгруппировалась в 2-3 больших королевства, но все они — часть одной великой Империи. Среди высших классов, очевидно, стало больше кровосмешений чем было принято, а также стало больше браков с белыми людьми. Ясно, что среди большой группы образованных людей принцип кастовой системы в большой степени нарушен. Тибет значительно приоткрылся миру, так как летающие машины делают доступ к нему совсем несложным. Хотя они сталкиваются с определёнными трудностями из за разрежённости воздуха на столь большой высоте. Центральная Африка радикально изменилась и земли рядом с озером Виктория стали похожи на Швейцарию заполненную большими отелями.

## Адьяр

Естественно, нам интересно узнать, что стало к тому времени с штаб квартирой в Адьяре и мы были приятно удивлены, что она по прежнему цветёт, причём в гораздо большем масштабе чем когда либо. Здесь по прежнему располагается Теософическое Сообщество, но с тех пор как его первая цель была в большой степени достигнута, оно посвящает себя, главным образом, второй и третьей целям. Оно развилось в огромный центральный Университет, посвящённый развитию учений вдоль этих двух путей, с филиалами в разных уголках мира.

Сегодняшнее здание штаб квартиры заменено на грандиозный дворец с впечатляющим куполом, центральная часть которого имитирует Тадж Махал в Агре, только в большем масштабе. В этом здании они отметили колоннами и надписями определённые места: "Здесь была комната мадам Блаватской", "Здесь была написана такая то книга", "Здесь была усыпальница" и так далее. Они даже сделали статуи некоторых из нас, а мраморные копии статуй Основателей поставили в главном холле. Но даже те мраморные копии сейчас рассматриваются как реликвии. Сообществу принадлежит река Адьяра вместе с землёй на другом берегу, чтобы быть уверенным в том, что не построят чего нибудь, что бы закрыло вид на дворец. Русло реки они облицовали каким то камнем, чтобы сделать воду чистой. Они застроили окрестности зданиями и получили, возможно, дополнительную квадратную милю вдоль побережья реки. Вдали, за садом Олькотта, у них есть кафедра оккультной химии, а в ней все оригинальные схемы воспроизведены в большом масштабе и необычайно изящные модели всех видом химических атомов. У них есть ошеломляющий музей и библиотека с неколькими предметами из двадцатого века, которые сохранились до тех времён. Мы заметили один старый эмалированный манускрипт, но трудно сказать, есть ли там книги времён 20-го века. Есть также копии книги "Тайная Доктрина" переведённой на универсальный язык.

## Теософической Сообщество

Сообщество играет большую роль в мире. Оно представлено отдельным департаментом в научном мире и рассказывает о тех предметах, которым, кажется, никто другой не учит. Оно пишет огромное число текстов и поддерживает интерес к темам древних религий и других забытых вещей. Оно выпускает болшую серию книг похожих на "Священные Книги Востока", только в более впечатляющей форме. Только что вышел том с номером 2,159. Есть много гуру, считающихся авторитетами в вопросах прошлого. Каждый человек занимается какой то книгой. Он знает её сердцем, знает всё об этом и прочитал все комментарии к ней. Литературное министерство огромно и является центром всемирной организации. Хотя они по прежнему говорят на английском, их речь изменилась, и они сохранили оригинальный девиз Сообщества. Связи Сообщества с остальным миром — практически автономные большие университеты и организации во всех ключевых странах. На Адьяр смотрят как на источник этого движения и к нему совершают паломничества. Полковник Олькотт, несмотря на работу в Калифорнии в качестве помошника Ману, также является Президентом Сообщества и навещает штаб квартиру не реже чем раз в два года. Когда он приходит, он приветствует статуи Основателей.

## Три Метода Реинкарнации

Изучая колонию в Калифорнии мы нашли много людей, которые оказались нашими друзьями в двадцатом веке. На кажется, есть смысл узнать как они оказались там. Возможно они приняли несколько быстрых последовательных инкарнаций, возможно они рассчитали своё пребывание в дэвачане так, чтобы прибыть в нужный момент.

Такое исследование ведёт в неожиданные места и встречает больше сложностей чем ожидалось. Тем не менее мы обнаружили по крайней мере три способа времяпровождения между инкарнациями. Есть группа рабочих которые заняли время небесной жизнью, но заметно сократили и ускорили её. Такой процесс сокращения и усиления создаёт заметные и фундаментальные изменения в каузальном теле. Эти эффекты нельзя описать ни плохо ни хорошо, но можно сказать, что они несомненно есть. Этот способ гораздо больше полагается на влияние Дэв чем другой и это один из путей, которым вносятся изменения. Эта короткая небесная жизнь не закрывает свой маленький мир, а в большой степени открывает его влиянию Дэв. Мозг у людей идущих по этому пути не такой как у других, потому что они сохранили вид восприимчивости который другие утратили. Они намного легче подвергаются добрым влияниям невидимых существ, но с другой стороны у них есть соответсвующая подверженность менее желательным влияниям. Личность менее активна, но зато пропорционально более активен внутренний человек. Люди которые провели более длительную небесную жизнь фокусируют почти всё своё сознание в одном месте сразу же; люди этого типа так не делают. Их сознания более ровно распределены на разных планах и потому они менее сконцентрированы на физическом плане и менее способны получать пользу от него.

Есть другая группа людей которым предложили другую возможность; у них спросили, чувствуют ли они в себе силы совершить серию быстрых инкарнаций для тяжёлой работы создания Теософического Сообщества. Конечно, такое предложение сделали лишь тем, кто сделал себя полезным для этой работы — тем, кто усердно работал и потому давал хорошие надежды на будущее. Им предложили возможность продолжить свою работу, принять несколько инкарнаций без промежутков в разных частях мира, чтобы подвести Теософическое Движение к состоянию, в котором оно будет способно предложить достаточно людей для колонии. К периоду который мы изучали, колония стала многочисленнее чем Теософическое Сообщество двадцатого века. Однако в течении промежуточных столетий Сообщество росло в геометрической прогрессии — так быстро, что почти все члены стотысячной колонии прошли через Сообщество (большинство из них много раз). По прежнему есть огромное Сообщество для ведения дел Адьяра и другой деятельности в разных центрах по всему миру.

Мы рассмотрели два метода, которыми люди из Сообщества двадцатого века могут принять участие в работе колонии в 28 веке — сделав небесную жизнь более интенсивной или приняв серию специальных быстрых инкарнаций. Ещё один метод гораздо более примечателен чем любой из этих двух — возможно он применим лишь к ограниченному числу случаев. Наше внимание привлёк случай, когда один человек к концу инкарнации в двадцатом веке заручился поддержкой Учителя и полностью посвятил себя подготовке к этой работе. Однако подготовка оказалась очень необычной, ибо ему нужно было развить определённые черты характера и подровнять свои качества, чтобы сделать себя по настоящему полезным. Это возможно лишь в условиях которые существуют на другой планете цепи. Поэтому его на несколько жизней переместили на ту планету и потом вернули обратно — это был особый эксперимент на который дал разрешение сам Махачохан. Аналогичные разрешения в некоторых случаях получили и другие Учителя для своих учеников, но такие крайние меры редко необходимы.

Большинство членов колонии приняли серию особых инкарнаций и потому сохранили одни и те же астральные и ментальные тела на протяжении всех жизней. Как следствие, они сохранили ту же память и потому во всех жизнях знали о будущей колонии и эта идея всегда была перед ними. Обычно такая серия специальных и быстрых рождений совершается тем, кто уже получил первое великое Посвящение. Для них вполне ясно, что семь таких жизней приведут их к Посвящению Архата и что ещё семь жизней будут достаточны, чтобы сбросить пять оков и стать совершенно свободным на уровне Асекха. Это число — 14 жизней — всего лишь среднее количество жизней, так как возможно сильно сократить это время за счёт усердной и тщательной работы или, напротив, продлить, если работать небрежно и невнимательно. Подготовка к работе в колонии — исключение из общих правил и, хотя все члены колонии несомненно стремяться к Пути, мы не должны полагать, будто все они уже достигли больших высот.

Определённое число людей из внешнего мира, которые уже прониклись идеалами сообщества, иногда приходят и желают присоединиться к нему и некоторых из них принимают. Им не позволяют заключать браки с членами сообщества, из за требуемой особой чистоты расы, но им позволено прийти и жить среди них и на них будут смотреть точно также как и на членов сообщества. Когда такие люди умирают, они рождаются в качестве детей семьи сообщества.

Ману имеет продуманные идеи насчёт величины прогресса, который Он ожидает от сообщества в целом на конец отведённого промежутка времени. В главном Храме Он хранит запись этого — нечто похожее на диаграмму с погодой, на которой линиями указано, что Он ожидает увидеть и насколько колония продвинулась к цели. Весь план колонии создан двумя нашими Учителями и свет Их всевидящего внимания постоянно освещает его. Всё что написано — лишь слабый проблеск этого света, лишь небольшой просвет в тени с видом на то, что Они собираются сделать.

## Как Себя Подготовить

Несомненно не без умысла ровно в это время в истории нашего Сообщества дано разрешение опубликовать это — первое определённое и детальное предсказание великой работы которая будет сделана. Едва ли можно сомневаться, что по меньшей мере одна из целей Великих — позволить этому не только ободрить и помочь нашим преданным членам, но и показать вдоль каких путей им стоит развивать себя, если они желают получить неоценимую привелегию разделить великую работу, а также замостить себе дорогу к будущему которое придёт. Одно из того, что можно сделать здесь и сейчас для подготовки к великолепному развитию это добросовестное продвижение нашей первой цели, лучшего понимания различий между нациями, кастами и религиями.

В этом может помочь каждый из нас, какими бы ограниченными не были наши силы, ибо каждый из нас может попытаться понять и принять качества наций непохожих на нашу; каждый из нас когда слышит глупость или предвзятую оценку человека другой нации может воспользоваться возможнстью и показать другую сторону вопроса — сторону хороших качеств, а не недостатков. Каждый из нас может воспользоваться возможностью действовать исключительно мягко в отношении любого иностранца, с которым нам доведётся встретиться и почувствовать великую истину, что когда страниик посещает нашу страну, все мы времененно становимся для него семьёй. Если кому либо из нас случится побывать за границей — и если появится такая возможность, не следует пренебрегать ею — мы должны помнить, что в это время мы являемся представителями нашей страны для тех, кто нам повстречался и мы должны приложить все усилия, чтобы создать наилучшее впечатление о мягкости и готовности принять все разнообразные красоты открывающиеся перед нами, в то время как мы должны обойти вниманием или выделить лучшее из того, что нам показалось неполноценным.

Ещё один способ котоым все мы можем помочь подготовке - это желание выявить красоту во всех её аспектах, даже в самых обычных вещах которые нас окружают. Одна из выдающихся характеристик сообщества будущего это его сильное стремление к красоте, потому что даже простейшая посуда является в своём роде предметом искусства. Следует заметить, что даже в пределах нашего влияния всё это существует в наше время; это не значит, что мы должны окружать себя дорогими скоровищами; мы должны проявлять чувство гармонии в вопросах повседневной жизни. В этом смысле мы все должны стремиться к искусству, мы должны развивать в себе ту силу восприятия и понимания, которая является ключевой в характере художника.

Развивая таким образом лучшие качества, мы должны тщательно избегать менее желательные проявления которые с ними связаны. Человек искусства может полностью очистить себя от мусора обычной жизни своим стремлением к искусствам. Самим стремлением к этому он не только изумительно поднимает себя, но и других, которые способны ответить на этот стимул. Но за исключением редких случаев необычайно сбалансированных людей, такая прекрасная экзальтация почти неизменно порождает реакцию — сильную депрессию. Этот этап не только длится гораздо дольше первого, но и волны мыслей и чувств изливаемые им, действуют почти на всех на заметном расстоянии, тогда как лишь немногие способны были среагировать на возвышающее влияние искусства. Не получится ли так, что группа из многих людей искусства приносит в целом больше вреда чем пользы? Это, в самом деле, вопрос. Артисты будущего знают о необходимости и значении совершенного равновесия и потому создают добро без вреда. Это то, к чему мы сейчас должны стремиться.

Ясно, что такие помошники нужны в работе Ману и Высшего Жреца и что в такой работе есть место для всех мыслимых талантов и склонностей. Никому нет нужды отчаиватся в своей бесполезности, потому что он сам думает, будто лишён интеллекта или сильных эмоций. Есть место для всех и качества которых не хватает, могут быть быстро развиты в особых условиях предлагаемых колонией. Нужны добрая воля и восприимчивость, а также полное доверие мудрости и возможностям Ману. И, наконец, выше всех стоит умение забывать себя и жить лишь для работы которая должна быть сделана в интересах человечества. Без последнего, все остальные качества — "water but the desert".

Те, кто предлагает свою помощь должны иметь что то вроде духа армии — духа полного самопожертвования, преданности лидеру и доверия Ему. Они должны, помимо всего прочего, быть лояльными, послушными, усердными и бескорыстными. Они также могут иметь много других качества и чем больше их тем лучше, но эти должны быть обязательно. Здесь будет место для острейшего интеллекта, для величайшей гениальности и для любых других способностей, но всё это будет бесполезно без способности к немедленному подчинению и полного доверия к Учителям. Самомнение — принципиальное препятствие на пути к полезности. Человек который не считает возможным подчиниться приказу потому что думает, будто он лучше знает, что делать чем начальство, человек который не может полностью погрузиться в работу которая ему дана и гармонично сотрудничать с коллегами, не найдёт себе места в армии Ману, какими бы выдающимися ни были его остальные качества. Всё это лежит перед нами и это надо сделать; и это будет сделано, примем ли мы в этом участие или нет, но раз уж нам предлагается такая возможность, было бы крайне глупо ей пренебрегать. Уже сейчас ведётся подготовительная работа и результаты жатвы богаты, но работающих по прежнему слишком мало. Хозяин Жатвы обращается к стремящимся помошниками. Есть ли среди нас те кто готов ответить?
