# Эпилог

Очевидно, что краткий обзор Калифорнийской колонии и мира 28-го века всего лишь маленький фрагмент ответа на вопрос "Куда?" — дороги по которой пойдёт человечество. Это всего лишь дюйм или два из неизвестного числа миль которые соединяют нас и цель нашей Цепи, но даже тогда ответ на вопрос "Куда?" тянется ещё дальше. Он говорит нам о первых маленьких начинаниях шестой Коренной Расы, начинаниях которые вносят в жизнь Расы столько же, сколько сбор нескольких тысяч человек на берегу моря, которое омывало юго-восточную часть острова Руты, созданный для великой пятой Коренной Расы, которая сейчас лидирует в мире. Мы не знаем, сколько времени пройдёт с тех мирных дней до момента, когда Америку расколют землетрясения и вулканы и образуется новый континент из Тихого океана, который станет домом шестой Коренной Расы. Мы видим, что полоса на дальнем западе от Мексики, где живёт колония, станет дальневосточной частью нового континента, когда Мексика и Америка будут лежать в руинах. Постепенно этот новый континент поднимется многими мощными вулканическими выбросами и земля, когда то бывшей Лемурией, вновь проснётся из долгого сна и ляжет под лучами солнца.

Надо полагать, что пройдёт много времени когда уляжется вся сейсмическая активность, перед тем как будет готова новая земля для новой Расы и её Ману и Бодхисаттва поведут её дальше. Затем пройдут эпохи в течении которых седьмая подраса зародится, будет править и умрёт. Из неё будут выбраны семена седьмой Коренной Расы её будущим Ману и последует долгая работа нового Ману и Его Брата нового Бодхисаттвы, пока она не вырастет в сформировавшуюся Расу и унаследует планету. Солнце Жизни поднимется над новой землёй — Меркурием — и эта красивая планета пройдёт через свою череду эпох; затем Солнце вновь сядет и наступит ночь. Затем, после долгого отдыха, придут пятый, шестой и седьмой Круги, пока наша Земная цепь не останется в прошлом. Затем, после долгой нирваны между Цепями, придут пятая, шестая и седьмая Цепи и уйдут, и День Высших Богов подойдёт к концу. Мягкая спокойная Ночь накроет отдыхающую систему и великий Спаситель заснёт на многоголовой змее Времени. Но даже тогда, "Куда" тянется ещё дальше, в дали бесконечных эпох Бессмертной Жизни, где ослеплённые глаза закрыты, а оцепеневший мозг спокоен. Но вверху, внизу и с каждой стороны есть бесконечная Жизнь Бога и в Нём всегда будут жить дети человечества.

_Мир всем существам._
