# Приложения

## Приложение 1

### Лунная Цепь

Имена людей за которыми мы проследили через эпохи были заимствованы из "Просветы в Вуали Времени" и с многими дополнениями перенесены в Приложения. Книга предназначена для большой аудитории и потому слишком много имён изнурили бы читателя. С другой стороны, эти имена представляют большой интерес для членов Теософического Сообщества, многие из которых могут таким образом проследить за своими прежними инкарнациями. Мы сохранили эти имена в тексте, где была в этом необходимость и добавили большое число их взаимоотношений в Приложениях.

На планете D в четвёртом Круге индивидуализировались в Лунной Цепи: Марс и Меркурий, а также, возможно, много других, кто стал Учителем на Земной Цепи. Ещё более великие существа индивидуализировались на прежних Цепях. Таким образом, Махагуру и Сурья покинули планету D в седьмом Круге второй Цепи в Судный День и пришли на планету D третьей или Лунной Цепи в четвёртом Круге — как примитивные люди с животными второй Цепи готовыми для индивидуализации. Юпитер был, возможно, среди них, как и Вайвасвата Ману — Ману пятой Расы четвёртого Круга Земной Цепи.

Индивидуализировались на планете D пятого Круга: Геракл, Сириус, Алкион, Мицар и, возможно, те кто позже назывался Служителями, которые работали вместе на протяжении эпох — см. следующий параграф. Многие другие, которые совершили большой прогресс на этих путях, возможно индивидуализировась в этом Круге. Также индивидуализировались на планете D пятого Круга: Скорпио и многие того же типа; но они тоже покинули планету в Судный День в шестом Круге. Их мы впервые заметили в шестом Круге и они были, очевидно, на том же этапе, что и Геракл, Сириус, Алкион и Мицар и потому, должно быть, индивидуализировались в пятом Круге.

## Приложение 2

###### В Городе Золотых Врат Около 220,000 лет до н.э.

Здесь перечислены те, кого мы узнали на момент написания текста, были ли они упомянуты ранее или нет, так что читатель сам сможет вывести, без больших сложностей, генеалогическое дерево, если пожелает это сделать.

Марс был Императором, Вайра — Коронованный Принц, Меркурий — Иерофант Страны, Улис — Капитан Дворцовой Стражи. Среди Имперской Стражи мы нашли: Геракл, Пиндар, Gemini, Капелла, Лютеция, Белонна, Апис, Аркор, Каприкорн, Теодорус, Скотус, Sappho. У Геракла в услужении было три молодых Тлавати: Alcmene, Hygeia, Bootes — они были захвачены в битве его отцом и переданы ему.

## Приложение 3

#### Древнее Перу

Когда статьи о древнем Перу появились в "Теософический Обзор", мистер Ледбитер написал к ним предисловие и будет уместно переписать его сюда. Оно было написано в 1899 году.

Когда, писав на тему ясновидения, я сослался на удивительные возможности исследования записей прошлого которые приоткрываются перед студентом, несколько читателей предположили, что нашему Теософическому сообществу будут очень интересны любые фрагменты результатов таких исследований. Это несомненно так, но сделать подобное не так просто как может показаться. Нужно помнить, что такие исследования предпринимаются не для удовольствия или удовлетворения простого любопытства, а лишь когда появляется необходимость выполнить определённую часть работы или пояснить сложные моменты нашего учения. Большинство сцен из из истории нашего мира, которые столь заинтересовали и удивили вопрошающих, предстали перед нами во время изучения той или иной линии последовательных жизней идущих из древних эпох, с целью собрать информацию о работе великих законов кармы и реинкарнации, так что, известное нам о далёкой древности имеет природу, скорее, серии проблесков, чем непрерывного взгляда — скорее галереи картинок чем истории.

Несмотря на это, даже в этой сравнительно поверхностной и отрывочной манере, перед нашими глазами приокрылось многое заслуживающее интереса — не только в отношении восхитительных цивилизаций Египта, Индии или Вавилонии и более современных государств Персии, Греции и Рима, но в отношении других, гораздо более великих чем эти — для которых эти цивилизации не более чем бутоны прошлого. Даже у могущественных Империй, чья история ведёт свой путь от первобытного рассвета, остались фрагменты следов, которые лежат на земле для тех, кто имеет глаза, чтобы видеть.

Возможно, величайшим из всех было великолепное и всемирное правление Божественных Правителей в Городе Золотых Врат в древнем Атлантисе, ибо за исключением первой Арийской цивилизации окружающей берега центрально-азиатского моря, все Империи, которых люди называли великими, стали с тех пор немощными копиями её восхитительной организации. До неё не существовало ничего сравнимого с ней, и единственная попытка создать правительство действительно большого масштаба была предпринята яйцеголовой подрасой Лемурийцев и мириадами Тлаватей на дальнем западе раннего Атлантиса.

Некоторые очертания правления, которое долгие тысячи лет было в Городе Золотых Врат, уже даны в "Теософист"ll и то что я хочу сделать, это дать лёгкий набросок одной из его поздних копий. Одно из них, хотя и является меньшей копией своего могущественного родителя, всё ещё сохраняется в том, что мы имеем привычку называть историческими эпохами прекрасного общественного духа и высшего чувства долга которые были самой сутью той великой схемы.

Часть мира к которой мы должны для этой цели направить своё внимание — древнее королевство Перу, королевство которое растянулось на юге Америки гораздо шире, чем та республика которая сейчас носит это имя и даже чем та часть страны которую захватили Испанцы у Инков в 16-ом веке. Это правда, что система правления в этом позднем королевстве, которое восхитило Pizarro, имитирует условия ранней и более великой цивилизации о которой я сейчас буду говорить. И всё же, эта бледная копия была великолепна, но мы должны помнить, что это лишь копия, созданная тысячи лет спустя более слабой расой, чтобы попытаться возродить традиции, лучшие стороны которых были забыты.

Первое введение в наши исследования этой наиболее интересной эпохи имело место, как уже было замечено, в рамках попытки проследить назад за длинной линией инкарнаций. Было обнаружено, что после двух благородно прожитых жизней полных тяжёлой работы и напряжения (несомненно из за серьёзной неудачи в предшествовавших им), объект (Эрато) за чьей историей мы следим, был рождён в благоприятных условиях в великой Перуанской Империи и там прожил жизнь, хотя и полную трудной работы как и в прежних жизнях, был вознаграждён гораздо лучше чем мог ожидать обычный человек.

Естественно, что вид страны в которой большинство социальных проблем были, по видимому, решены — в ней не было бедности, неравенства и практически не было преступлений — привлекло наше внимание мгновенно, хотя мы не могли тогда остаться для более внимательного изучения. Но после того, как было обнаружено, что многие интересовавшие нас жизни также проходили через эту страну в тот период, мы начали узнавать всё больше и больше об их обычаях и манерах и постепенно мы поняли, что перед нами истинная физическая Утопия — время и место где человееская жизнь в любом отношении была организована лучше, счастливее и полезнее чем, возможно, где бы то ни было ещё.

Разумеется, многие спросят себя: "Как мы узнаем, что всё это отличается от других Утопий? Как мы можем почувствовать уверенность, что эти исследования не обманывают нас прекрасными мечтами и они не проецируют свои теоретические идеи в эти видения, в которых они себя убедили, будто видели их? Как мы, в самом деле, убедим себя, что всё это более чем простая сказка?"

Единственный ответ который можно им дать это то, что здесь нет уверенности. Сами исследователи уверены — уверены за счёт долгих разнообразных доказательств, часто мелких по отдельности, но едва ли опровержимых вместе — уверены также в своём знании, постепенно полученном во многих споскойных экспериментах, в отличии между воображением и наблюдением. Они хорошо знают как часто приходится встречаться с совершенно неожиданными и невообразимыми вещами, как часто и как полно их самые сильные предрассудки оказываются опрокинутыми. Помимо группы действующих исследователей, есть несколько тех, кто получил практически ту же уверенность, может быть своей интуицией или персональным знанием тех, кто делает эту работу. Для всего остального мира, результаты исследований далёкого прошлого, останутся гипотетическими. Они, конечно, могут рассматривать рассказ о древней цивилизации Перу как простую сказку, но даже тогда я допускаю надежду, что они признают красоту этой сказки.

Я думаю, что помимо методов ясновидения, уже нет способа восстановить какие либо следы цивилизации которую мы собираемся изучить. Я почти не сомневаюсь, что такие следы есть, но они, возможно, потребуют огромных и тщательных раскопок, чтобы дать нам достаточное знание и отделить их с уверенностью от следов других и более поздних рас. Быть может в будущем, археологи обратят своё внимание, в большей степени чем раньше, на прекрасные страны Южной Америки и тогда, возможно, они смогут отделить разнообразные следы оставленные разными расами, сменявшими друг друга на этой земле. Но сейчас, всё что мы знаем (помимо ясновидения) о старом Перу это то немногое, что рассказали нам Испанские завоеватели, а цивилизация которой они так восхищались, была всего лишь слабым и далёким отражением старинной великой реальности.

Сама раса изменилась. Хотя те, кого захватили Испанцы, ещё имели след той великолепной третьей подрасы Атлантов — которая, кажется, была наделена столь мощной силой и жизненностью, что ни одна последовавшая раса не поднималась до такого уровня — но он был, очевидно, во многих смыслах в последней стадии упадка, они были во многих отношениях более варварскими, более деградировавшими, менее чистыми чем та древняя ветвь о который мы будем говорить.

Этот маленький листик истинной мировой истории, этот взгляд на одну из картин огромной галереи природы, открывает перед нами то, что может считаться идеальным государством по сравнению со всем, что есть в наши дни, и часть нашего интереса к нему состоит в том факте, что все цели реформ к которым стремяться современные реформаторы, были полностью достигнуты там, но методы достижения были диаметрально противоположны большинству того, что предлагают сейчас. Люди жили мирно и процветали, бедности они не знали, а криминала почти не было, не было поводов для недовольства, а любой мог реализовать свой гений (если у него такой был), выбрав себе профессию или вид деятельности, чем бы она ни была. Ни в коем случае на человека не возлагалась работа слишком сложная или тяжёлая и каждый имел много свободного времени для любой желаемой деятельности. Обучение было полным, бесплатным и эффективным, а больные и старые получали достаточную и даже роскошную заботу. И всё же, вся эта удивительно тщательная система для хорошей физической жизни была сделана, и всё что мы видели, говорит о том, что такая систем могла быть сделана только под абсолютной автократией которой не знал мир.

## Приложение 4

###### Перу Около 12,000 лет до н.э.

Это одно из самых больших собраний тех, кто сейчас работает в Теософском Сообществе. Марс был Императором в то время и списки начинаются с его мамы и папы. Здесь три семьи среди которых они были распределены. Они — потомки Юпитера, Сатурна и Psyche.

JUPITER married VULCAN and had two sons-- MARS and URANUS. The family of MARS by his marriage with BRIHASPATI consisted of two sons, Шива and Pindar, who respectively married Proteus and Tolosa. Шива and Proteus also had two sons, Корона and Orpheus, Корона marrying Pallas, and having as sons, Улис and OSIRIS, and as daughter, Theodoros-- Улис marrying Cassiopeia, Вирай being their son; OSIRIS marrying ATHENA, and Theodoros marrying Deneb; Orpheus marrying Hestia, by whom he had two sons-- Thor and Rex-- who respectively married Iphigenia and Ajax. Pindar and Tolosa had three daughters, Herakles, Adrona and Cetus, and one son-- Olympia. Herakles married Castor; Adrona, Berenice; Cetus, Procyon; and Olympia, Diana.

URANUS married Hesperia, and had three sons-- Sirius, Centaurus and Alcyone-- and two daughters-- Aquarius and Sagittarius. The wife of Sirius was Spica, and Pollux, Vega and Castor were their sons, and Alcestis and Minerva their daughters. Fides was an adopted son and married Glaucus. Pollux married Melpomene and had three sons-- Cyrene, Apis, Flora-- and two daughters-- Eros and Chamaeleon. Apis married Bootes, Eros, Pisces, and Chamaeleon, Gemini. Vega married Pomona and they had one son, Ursa, who espoused Lacerta, and two daughters-- Circe and Ajax, the latter marrying Rex. Ursa' s family included Cancer (daughter), Alastor (son), Phocea (daughter), and Thetis (son). Of these, Alastor married Clio and had one daughter, Trapezium, and a son, Markab. Castor married Herakles, and they had as issue: Вайра and Aurora (sons), the latter marrying Wenceslas, and daughters Lacerta, Alcmene, and Sappho, who respectively married Ursa, Hygeia and Dorado. Alcestis married Nicosia and they had a son-- Formator. Minerva married Beatus. The next son of URANUS was Centaurus, who married Gimel, their son being Beatus. Alcyone had Mizar as his wife, and their children were-- Perseus, Leo, Capella, Regulus and Irene (sons), and Ausonia (daughter). Perseus married Alexandros. Leo married Concordia, and they had as children-- Deneb, whose wife was Theodoros, Egeria, whose husband was Telemachus, Calliope, whose wife was Parthenope, Iphigenia, whose husband was Thor, and Daleth, whose husband was Polaris. Capella married Soma and they had two sons-- Telemachus and Aquila-- and one daughter-- Parthenope, who married Calliope. Telemachus married Egeria and they had a son, Beth. Ausonia married Rama. Regulus married Mathematicus, and they had a daughter, Trefoil, who married Aquila. Irene married Flos. Of the daughters of URANUS, Aquarius married Virgo, and Sagittarius, Apollo.

The second great family of this period was that of SATURN, who had VENUS as his wife. Their children were six-- Hesperia (daughter) who married URANUS: MERCURY (son) who married Lyra (by whom he had two sons, Сурья and Apollo, and one daughter, Andromeda, who married Argus); Calypso (son) who married Avelledo, by whom he had one son, Rhea (who married Zama and had two sons, Sirona and Lachesis) and one daughter, Amalthea; Crux (daughter) married NEPTUNE, by whom there were five children-- Melete, son, (married Erato, sons Hebe, Stella), Tolosa, daughter (married Pindar), Virgo, son, (married Aquarius-- son, Euphrosyne, who married Canopus), Alba, daughter, (married Altair), Leopardus, son, (married Auriga); Selene (son) who married Beatrix, and by whom there were six children, Erato, daughter, who married Melete, Aldebaran, son, who married Orion (children: Theseus, wife Dactyl; Arcor, husband Capricorn-- children, Hygeia, wife Alcmene; Bootes, husband Apis; Gemini, wife Chamaeleon; Polaris, wife Daleth-- Fomalhaut, son; Arcturus, husband Nitocris; and Canopus, husband Euphrosyne); Spica, daughter, who married Sirius, Albireo, son, who married Hector, Leto, son, who married Fons (children; Norma, wife Aulus, Scotus, wife Elsa, Sextans, husband Pegasus) and Elektra; Vesta (son) who married Mira, by whom there was one son, Bellatrix (married Tiphys, sons Juno, who weds Minorca, and Proserpina, who espouses Colossus), and four daughters; Orion, who married Aldebaran, Mizar, who married Alcyone, Achilles, who married Demeter, (children: Elsa, husband Scotus; Aletheia, wife Ophiuchus, to whom are born two sons, Dorado and Fortuna-- who respectively marry Sappho and Eudoxia; Aries and Taurus, sons, and Procyon, wife Cetus) and Philae, who married Cygnus.

The third family was that of Psyche, whose wife was Libra. To them were born: Rigel-- daughter, who married Betelgueuse, and by whom there were six children: Altair, wife Alba (son Ara, marries Pepin); Hector, husband Albireo (sons, Pegasus, wife Sextans, Berenice, wife Adrona); Auriga, husband Leopardus (daughter Flos, married Irene; Viola, wife, Elektra (daughter, Aulus, married Norma, son, Nitocris, married Arcturus); Cygnus, wife Philae (daughter, Minorca, married Juno); and Demeter, whose wife was Achilles-- Mira, whose husband was Vesta; and Algol, whose wife was Iris, and by whom there were five children: Helios, wife Lomia (daughter, Mathematicus, married Regulus); Draco, wife Phoenix (son Atalanta, married Herminius); Argus, wife Andromeda (daughters, Pepin, married Ara, and Dactyl, married Theseus); Fons, daughter, and Xanthos, son. Boreas is also noticed as one of the characters.

## Приложение 5

###### На берегу моря Гоби Около 72,000 лет до н.э.

THE MANU had MARS, Вайра, Улис, Вирай and Apollo as grandsons; MARS married MERCURY, and they had as sons: Sirius, Achilles, Alcyone, Orion and one daughter, Mizar. Sirius married Vega, and had as children: Mira, Rigel, Ajax, Bellatrix and Proserpina, all massacred. Achilles married Albireo, and had a daughter, Hector. Alcyone married Leo, and had as sons: URANUS and NEPTUNE, and as daughters Сурья and BRIHASPATI; all these were saved from the massacre, and, as a woman, Сурья married SATURN, saved at the same time, and VAIVASVATA MANU , Вирай and MARS were their children; in the next generation, Herakles was the son of MARS. Returning to the children of MARS and MERCURY, Mizar married Herakles, the son of Вирай, and they had three sons: Capricorn, Arcor, Fides, and two daughters, Psyche and Pindar. Корона married Deneb, and had two sons, one of whom was Dorado. Adrona had Pollux as son. Cetus married Clio. Others seen were Orpheus, VULCAN and VENUS, who were both saved, and JUPITER, the head of the community. Vega and Leo were sisters, as were Albireo and Helios, the latter a very pretty and coquettish young lady. Scorpio appeared among the Turanian assailants.

## Приложение 6

###### В Шамбале Около 60,000 лет до н.э.

MARS, a Toltec Prince from Poseidonis, married JUPITER , the daughter of the MANU. They had Вирай as son, who married SATURN and of them VAIVASVATA MANU was born.

## Приложение 7

###### В Городе Моста и долине второй подрасы Около 40,000 лет до н.э.

Two families chiefly provided the emigrants, Корона and Theodoros, who sent two sons, Herakles and Pindar, and Demeter and Fomalhaut sent their sons, Vega and Aurora, and their daughters, Sirius and Dorado; their remaining son Mira and daughter Draco remained with them in the City. In the City were also Castor and Rhea. Lachesis, who married Amalthea, had Velleda as son; and Calypso who ran away with Amalthea; Crux, a foreigner, with Phocea, came as visitors.

Herakles married Sirius, and they had as children: Alcyone, Mizar, Orion, Achilles, URANUS, Aldebaran, Шива, Selene, NEPTUNE, Capricorn, and some others unrecognised. Alcyone married Perseus, and VULCAN, Bellatrix, Rigel, Algol, and Arcturus were their children. Mizar married Deneb, and their children were Wenceslas, Ophiuchus, and Cygnus, with many unrecognised. Orion married Eros, and had Sagittarius, Theseus and Mu in his family. Achilles married Leo, and had as children Улис, Vesta, Psyche, and Cassiopeia. URANUS married Andromeda, and MARS and VENUS were born to them. Aldebaran married Pegasus, and Capella and Juno were among their children. Selene married Albireo, and MERCURY appeared in their family; she married MARS, and they had VAIVASVATA MANU as son. Capricorn married her first cousin, Polaris, and their children were Вайра, Adrona, Pollux, and Diana.

Pindar married Beatrix, and they had Gemini, Arcor, and Polaris as children. Gemini married a foreigner, Apis, and Spica and Fides were born to them as twins.

The children of Sirius are given above; his brother Vega married Helios, and they had children Leo, Proserpina, Canopus, Aquarius, and Ajax. Aurora married Hector, and one of their children was Albireo. Dorado had a daughter Aletheia, who married Argus.

## Приложение 8

###### В Городе Моста и долине третьей подрасы Около 32,000 лет до н.э.

THE MANU was married to MERCURY, and had Sirius as a younger son. Sirius married Mizar, and had as children: Alcyone, Orion, VENUS , Улис, Albireo and SATURN , and went to the valley. Alcyone married Achilles, who was the daughter of Vesta and Aldebaran, and had Libra as a brother. Orion married Herakles, an Akkadian, and they had six sons: the eldest, Capella, was a fine horseman; Fides, a good runner, slim and lightly built; Dorado, a fair rider and first-rate at games, fond of a game like quoits, throwing rings on upright posts; Elektra, Canopus and Arcor, the third, fifth and sixth. As daughters there were: Gemini, who, by a strange repetition of the story of eight thousand years before, married Apis, an Arabian, who had travelled thus far from his home; Fortuna, Draco, Hygeia, a very fat girl, to whom the baby Capricorn clung with much energy, and a passionate child, Polaris, who was seen on her back, screaming vigorously, because an animal had carried off her toy. Albireo married Hector, and Pegasus, Leo and Berenice were found in her family. Pallas and Helios were in the valley, as said in the text.

## Приложение 9

###### В эмиграции Около 30,000 лет до н.э.

VAIVASVATA MANU as leader. His Captains: MARS (wife, NEPTUNE), Корона (wife, OSIRIS) his brother, VULCAN (wife, VENUS), Theodoros, (wife, Aldebaran), Вайра. In body-guard: Улис, Herakles, Sirius, Arcor, Leo, Alcyone, Polaris. MERCURY married Rama, Вайра married URANUS. Улис married Spica. Herakles, son of Mars, married Psyche, and had Capella, Dolphin, Lutetia and Canopus, as sons and a daughter, Daphne. Sirius married Achilles, and, Aurora, Dorado. Capella married Bellatrix. Leo married Leto. Alcyone married Fides, and had as children Cygnus, Mira, Perseus, Proserpina, Demeter; Polaris married Minerva. Vega married Helios, Castor married Aries, and had a son Lachesis who married Rhea. Calypso married Amalthea; Tolosa was among their children. Velleda had among his children Cyrene and Sirona. Markab was a soldier, and married Clio. Vesta, Mizar, Albireo, Orion, Ajax, Hector, Crux and Selene were also seen. Trapezium was an insurgent chief.

## Приложение 10

###### Первая Арийская миграция в Индию 18,875 лет до н.э.

MARS married MERCURY, and had sons URANUS, Herakles, and Alcyone, daughters, BRIHASPATI and Demeter; BRIHASPATI married first VULCAN and after his death Корона the son of Вирай, and had one son, Trefoil, who married Arcturus, and five daughters: Fides, who married Betelgueuse; Thor, who married Iphigenia; Rama, who married Perseus; Daedalus, who married Elsa; and Rector who married Fomalhaut. SATURN was king in South India, and had Crux as son; Сурья was High Priest, and OSIRIS, Deputy High Priest.

Herakles married Capella, and had as sons, Cassiopeia, Altair and Leto, as daughters, Argus and Centaurus. Alcyone married Theseus, and had four sons: Andromeda, Betelgueuse, Fomalhaut and Perseus, and three daughters, Draco, NEPTUNE , and Arcturus. Demeter married Wenceslas, and had as sons Elsa, Iphigenia and Diana, who married respectively, Daedalus, Thor, and Draco. Cassiopeia married Capricorn, and had Cetus, Spica and Adrona as sons, Sirona as daughter; Spica married Kudos, Altair married Polaris, and had Tolosa as son Leto married Gemini. Argus married Andromeda and had among her sons Arcor, who married Mizar, the daughter of NEPTUNE and Hector; the latter had also Шива and Orpheus as sons. Diomede married Orpheus. Regulus and Irene were daughters of Arcor and Mizar. Argus married a second husband, Mathematicus, and had three daughters, Diomede, Judex who married Beatus, and Kudos. Centaurus married Concordia. Of Alcyone' s sons: Andromeda married Argus as said, and died early; Betelgueuse married Fides, and had as sons, Flos, and Beatus who married Judex, Fomalhaut married Rector, Perseus married Rama, Draco, Diana, NEPTUNE , Hector, and Arcturus, Trefoil. Alcyone' s wife, Theseus, was the daughter of Glaucus and Telemachus, and the latter had a sister, Soma. Alastor was in Central Asia. Taurus, a Mongol, had Procyon as wife, and Cygnus as daughter, who married Aries.

## Приложение 11

###### Арийская миграция в Индию 17,455 лет до н.э.

JUPITER married SATURN and had MARS as his son and MERCURY as his sister. MARS married NEPTUNE, and had sons, Herakles, Шива and Mizar, daughters OSIRIS, Pindar and Andromeda. Herakles married Cetus, and had, as sons, Gemini and Arcor; as daughters, Polaris who married Diana, Capricorn who married Glaucus, and Adrona. Шива married Proserpina, Mizar married Rama, and had as sons: Diana and Daedalus; as daughters; Diomede and Kudos, OSIRIS married Perseus.

VULCAN married Корона, and their three daughters, Rama, Rector, and Thor, married respectively Mizar, Trefoil and Leto. Psyche, a friend of Mars, married Arcturus, and had as sons, Alcyone, Albireo, Leto and Ajax; as daughters, Beatrix, Procyon and Cygnus. Alcyone married Rigel and had as sons: Cassiopeia who married Diomede; Crux who married Kudos, and Wenceslas who married Regulus. They had also three daughters: Taurus who married Concordia, Irene who married Flos, and Theseus who married Daedalus. Albireo married Hector, and had a daughter Beatus who married Iphigenia. Leto married Thor, and had a son, Flos. Ajax married Elsa, Beatrix, Mathematicus, and Cygnus, Fomalhaut. Capella, another friend of MARS, married Judex, and had as sons Perseus, who married OSIRIS, and Fomalhaut, who married Cygnus. The daughters were Hector, Demeter, who married Aries, and Elsa, who married Ajax. Вайра married Orpheus, and had Draco and Altair as sons, BRIHASPATI, URANUS and Proserpina as daughters. Draco married Argus, and had as son Concordia, who married Taurus. Altair married Centaurus, and their daughter, Regulus, married Wenceslas. Betelgueuse married Canopus, and had Spica and Olympia as sons, Rigel as daughter. Spica married Telemachus, and had two sons, Glaucus and Iphigenia, whose marriages are mentioned above. Castor married Pollux, and had as sons Aries and Alastor, and three daughters, Minerva, Sirona and Pomona.

## Приложение 12

###### Арийская миграция в Индию 15,950 лет до н.э.

Сурья was father of MARS and MERCURY. MARS married BRIHASPATI , and had sons, JUPITER , Шива and Вирай; daughters, OSIRIS, URANUS, and Улис. JUPITER married Herakles, and they had as sons: Beatrix who married Pindar, Aletheia who married Taurus, and Betelgueuse; and as daughters: Canopus who married Fomalhaut, Pollux who married Melpomene, and Hector who married NEPTUNE . URANUS married Leo, and Улис, Вайра; the latter had as sons: Clio, who married Concordia, Melpomene, and Alastor, who married Gemini; as daughters: Irene, who married Adrona, Sirona, who married Spica, and Beatus, who married Soma.

MERCURY married SATURN, and their sons were: Selene, Leo, Вайра and Castor, and their daughters, Herakles, Alcyone and Mizar. Selene married Aurora, and had as sons: Wenceslas who married Crux, Theseus who married Lignus, and Polaris who married Proserpina; as daughters: Taurus who married Aletheia, Arcturus who married Perseus, and Argus who married Draco. Leo married URANUS, and had as sons: Leto, who married Demeter, Draco, and Fomalhaut-- both married as above-- and as daughters: Centaurus who married Altair, Proserpina, and Concordia who married Clio, Castor married Iphigenia. Alcyone married Albireo, and had four sons: NEPTUNE who married Hector, Psyche, married Clarion, Perseus married Arcturus, and Ajax, Capella; the daughters were Rigel who married Centurion, Demeter who married Leto, and Algol who married Priam. Mizar married Glaucus, and had two sons, Soma and Flos. The daughters, Diomede and Telemachus, married respectively Trefoil and Betelgueuse; VULCAN married Cetus and had one son, Procyon, and three daughters, Olympia, Minerva and Pomona. Arcor married Capricorn and had four sons: Altair, Adrona, Spica, Trefoil, and four daughters: Pindar, Capella, Crux, and Gemini. Корона married Orpheus, and had three sons: Rama who married VENUS, Cassiopeia who married Rector, and Aries; of the daughters, Andromeda married Daedalus, Elsa, Mathematicus, and Pallas, Diana. Thor married Kudos; his sons were Mathematicus, Diana and Daedalus-- who married three sisters as above-- and Judex; the daughter was Rector.

На одном из полюсов человеческой эволюции стоят во время иммиграции четыре Кумары, Ману и Махагуру, а на другом — Скорпио, высший жрец Ya-uli.

## Приложение 13

###### В северной Индии 12,800 лет до н.э.

MARS and MERCURY were brothers. MARS married SATURN, and had two sons, Вайра and Вирай, and two daughters, VULCAN and Herakles. Вайра married Proserpina, and had three sons, Улис, Fides and Selene, and three daughters, Beatrix, Hector and Hestia. Вирай married OSIRIS, VULCAN married URANUS, and Herakles, Polaris. Улис married Philae, and had three sons: Cygnus who married Diana, Calliope who married Parthenope, and Pisces, Ajax; the daughters were Bellatrix who married Thor, Aquarius who married Clarion, and Pepin who married Lignus. Returning to the sons of Вайра we have: Fides who married Iphigenia, and had three sons: Aquila who married Sappho, Kudos, Concordia, and Beatus, Gimel. They had four daughters: Herminius married to Nicosia, Sextans to Virgo, Sagittarius to Clio, Parthenope to Calliope. Selene married Achilles and had two sons: Aldebaran marrying Elektra, and Helios marrying Lomia. There were five daughters: Vega marrying Leo, Rigel marrying Leto, Alcestis marrying Aurora, Colossus marrying Aries, and Eros marrying Juno. Of Вайра' s daughters, Beatrix married Albireo, and had two sons, Berenice who married Canopus, and Deneb. The daughters, Pindar and Lyra, married respectively Capella and Euphrosyne. Hector married Wenceslas, and had as sons: Leo, Leto, Norma marrying Melete, Nicosia marrying Herminius; the daughters were: Ajax married to Pisces, arid Crux married to Demeter. Hestia married Telemachus; their sons were: Thor, Diomede married to Chrysos; the daughters were Sappho, Trefoil, Minorca married to Lobelia, and Magnus to Calypso. Herakles, the daughter of MARS, married Polaris; their three sons, Viola, Dorado, and Olympia, married respectively Egeria, Dactyl and Mira; the daughter, Phoenix, married Atalanta. Voila and Egeria had four sons: Betelgueuse married to Iris, Nitocris married to Brunhilda, Taurus to Tiphys and Perseus to Fons; one daughter, Lomia, married Helios, the other, Libra, married Boreas. Dorado and Dactyl had sons: Centurion married to Theodoros, Pegasus to Priam, Scotus to Ausonia; daughters; Arcturus to Rector, and Brunhilda to Nitocris. Olympia married Mira, and had four sons: Clarion married Aquarius, Pollux, Cancer, Procyon, Avelledo, and Capricorn, Zama. The daughter, Arcor, married Centaurus. Phoenix, the daughter of Herakles, who married Atalanta, had three sons: Gemini, Lignus and Virgo, who married Adrona, Pepin and Sextans; there were three daughters: Daleth married Regulus, Dolphin married Formator, and Daphne, Apis. That finishes the descendants of MARS.

MERCURY, his brother, married VENUS, and had NEPTUNE and URANUS as sons, OSIRIS, Proserpina and Tolosa as daughters, URANUS married VULCAN, and had two sons, Rama and Albireo, who married Glaucus and Beatrix; and two, daughters, BRIHASPATI and ATHENA , who married Apollo and JUPITER . Rama and Glaucus had Juno and Ara as sons, who married Eros and Ophiuchus; their daughters were four: Canopus married to Berenice, Diana to Cygnus, Chrysos to Diomede, and Judex to Irene. Albireo, marrying into the family of Вайра, had his children noted above. BRIHASPATI and Apollo had three sons: Capella, married to Pindar, Корона and Шива; their daughter Proteus married Rex. OSIRIS married Вирай, and had as sons JUPITER and Apollo, the latter married BRIHASPATI. The daughter, Pallas, married Castor; they had five sons: Clio who married Sagittarius, Markab who married Cetus, Aries who married Colossus, Aglaia who married Pomona, and Sirona, who married Quies. That finishes the descendants of MERCURY.

Algol married Theseus, and had as son, Alcyone, who married Mizar, the daughter of Orpheus and sister of Psyche. Alcyone and Mizar had five sons: Fomalhaut married to Alexandros, Altair to Alba, Wenceslas to Hector, Telemachus to Hestia, Soma to Flos; their three daughters were: Iphigenia married to Fides, Glaucus to Rama, Philae to Улис. Fomalhaut and Alexandros had three sons: Rex, who married Proteus, Rector, who married Arcturus, and Leopardus; their three daughters were: Melete, who married Norma, Ausonia, who married Scotus and Concordia, who married Kudos.

Altair and Alba had three sons: Apis, who married Daphne, Centaurus, who married Arcor, and Flora; their daughters were Chamaeleon, Gimel who married Beatus, and Priam who married Pegasus. The children of Wenceslas are given among the descendants of MARS, as are those of Telemachus, Iphigenia, and Philae, while those of Glaucus are among the descendants of MERCURY. Soma and Flos had four sons: Alastor married to Melpomene, Boreas to Libra, Regulus to Daleth, Irene to Judex; the two daughters, Phocea and Daedalus, married Zephyr and Leopardus.

Aletheia took Spes to wife, and had two sons, Mona and Fortuna, and four daughters: Achilles, Aulus, Flos and Alba. Mona married Andromeda, and they had as sons: Lobelia who married Minorca, and Zephyr who married Phocea; their daughters were: Adrona who married Gemini, Cetus who married Markab, Melphomene who married Alastor, and Avelledo who married Procyon. Fortuna married Auriga, and their two sons, Hebe and Stella, married Trefoil and Chamaeleon; their daughters were: Iris, Tiphys, Eudoxia married to Flora, and Pomona to Aglaia. Aulus married Argus, and they had three sons: Calypso married to Magnus, Formator to Dolphin, and Minerva; the daughters, Elektra and Ophiuchus, married Aldebaran and Ara.

Psyche, the brother of Mizar, married Mathematicus, and they had three daughters: Egeria, Elsa, who married Beth, and Mira. Elsa and Beth had Aurora, Demeter and Euphrosyne as sons, who married Alcestis, Crux and Lyra; their daughters were: Theodoros married to Centurion, and Fons to Perseus.

Draco married Cassiopeia; their sons were: Argus, Beth, Atalanta and Castor, who married Pallas; his daughters were: Andromeda, Dactyl, Alexandros, Auriga. Vesta was also present.

## Приложение 14

#### Арианизация Египта

В книге мы три раза упоминали экспедицию отправленную из Южной Индии Ману для арианизации благородных семей Египта. Пока книга печаталась, были сделаны дополнительные исследования, которые проливают дополнительный свет на предмет и в некоторой степени связывают её с принятой историей Египта. Начальная часть книги уже была в печати и всё, что мы можем сделать это добавить здесь статью, которая гаписана для пояснения последних исследований.

Возвращаясь к нашему замечанию, что "История Manetho определённо имеет дело с Арийской династией" мы видим как он — вполне разумно — начинает с повторного объединения Египта под руководством Ману и дата, назначенная нашими исследователями для этого объединения (хотя она не проверена тщательно), оказывается неподалёку от 5,510 лет до н.э. , которая как раз выбрана наиболее искушёнными египтологами как время появления первой Династии. Новая теория египтологов считает, что время фараона Унаса было на два столетия раньше, чем наша дата.

Дргие наши персонажи, помимо тех, что Марс взял с собой, окажутся в Египте 13,500 лет до н.э. . Полный список их всех появится, когда "Жизни Алкиона" будет в книжной форме.

В шестой жизни Алкиона мы последовали за первой великой Арийской миграцией с берегов центрально-азиатского моря, которое находится на юге Индийского полуострова. Религиозное государство, которое создали арийцы, по прошествии веков стало использоваться Ману как дополнителный источник (center of radiation — прим. перев.), как мы уже говорили.

Из южной Индии таким же образом была послана экспедиция призванная арианизовать Египет, которая проходила, в основном, тем же образом и теми же эго, которые пять тысячелетий назад играли свою роль в миграции из Центральной Азии, которую мы только что упомянули.

Примерно 13,500 лет до н.э. , сразу после 13-ой жизни Алкиона и 20-ой жизни Ориона, когда столь много наших героев родились в расе Тлавати населяющей южную часть острова Посейдонис, Вирай был правителем великой Индийской Империи. Он женился на Brihaspati и у них родился сын Марс. Ману явился Императору в астральном теле и сказал отправить Марса через море в Египет вдоль Цейлона. Вирай подчинился и Марс отправился в долгий путь, взяв с собой (в соответствии с полученными инструкциями) группу молодых мужчин и женщин, среди которых 12 были узнаваемы: Ajax, Betelgueuse, Deneb, Leo, Perseus и Theodorous среди мужчин, и Arcturus, Canopus, Olympia, Vulcan, Pallas и Osiris среди дам.

Когда они прибыли в Египет, тогда под правлением Толтеков, их встретил Юпитер, фараон того времени. У него был всего один ребёнок — его дочь Сатурн — его жена умерла во время родов. Высший Жрец Сурья получил наставления от Махагуру встретить странников с почётом и посоветовать Юпитеру отдать дочь Сатурн в жёны Марсу, что он и сделал. Через сравнительно короткое время были созданы браки между местной знатью и всеми новоприбывшими.

Этот импорт арийской крови был небольшим, но через несколько поколений она окрасила всю Египетскую знать, так как фараон дал своё благороднейшее одобрение на эти смешанные браки и все аристократические семьи сочли за честь заключить альянс с сынами и дочерями странников. Смешение двух рас дало отличительный тип, с утончёнными чертами арийцев и с цветом толтеков — этот тип мы хорошо знаем по египетским монументам. Арийская кровь столь сильна, что она до сих пор показывается безошибочные следы после столетий разжижения. С этого момента инкарнации в основных классах Египта считаются за рождения в первой подрасе пятой Коренной расы.

Прошли столетия в течении которых произошло много изменений, а импульс данный арийскому омоложению постепенно сошёл на нет. Страна никогда не достигала столь низкого уровня как соседняя цивилизация Посейдониса, в основном благодаря арийским традициям поддерживаемыми определённым кланом, чьи члены claimed exclusively for themselves прямое происхождение по королевской линии Марса и Сатурна. Спустя более чем тысячу лет после арианизации, этот клан правил страной, а фараон всегда был его главой. Затем пришло время, когда по политическим причинам правящий монарх взял в жёны иностранную принцессу, которая по немногу взяла над ним такой контроль, что смогла отвадить его от традиций праотцов и установить новую форму веры к которой клан в целом не был готов. Страна, уставшая от арийской строгости, последовала за монархом в роскошь. Клан сомкнул свои ряды в крайнем неодобрении и с тех пор держал себя заметно в стороне — не отказываясь от должностей в армии и службы стране, но заключая браки только среди своих, тем самым сохраняя старые обычаи и то, что они называли чистотой религии и расы.

После четырёх тысяч лет мы обнаружили, что состояние дел в Египетской Империи, её религии и языка стали одинаково упадочными и умирающими. Лишь среди рядов консервативного клана мы смогли найти слабые следы былого Египта. К этому времени среди жрецов клана стали рождаться провидцы, которые услышали эхо сообщения, предназначенного Посейдонису — предупреждение о том, что из за развращённости этих могущественных и долгоживущих цивилизаций, им предначертано умереть и всем благочестивым людям следует покинуть страну как можно быстрее, чтоб уйти от грядущего гнева. Как и значительная часть белой расы горцев покинула Посейдонис, так и слены клана в полном составе стряхнули египетскую пыль со своих стоп, отправились в путь через Красное море и нашли убежище среди гор Аравии.

Как мы знаем, в нужное время предсказание было исполнено и 9,564 лет до н.э. остров Посейдонис утонул в Атлантике. Эффект от катаклизма на остальной мир был очень серьёзным и египетская земля осталась в руинах. К тому времени у Египта было широкое западное побережье и, хотя море Сахара было мелким, его было достаточно для огромных флотилий сравнительно маленьких кораблей, чтобы возить товары в Атлантис и Алжирские острова. Во время великой катастрофы дно Сахары поднялось, создав большую приливную волну которая прошла через Египет, разрушив почти всё что там было. Даже когда всё успокоилось, страна осталась пустынной, ограниченной с запада больше не красивым и спокойным морем, а огромным соляным болотом, которое за столетия высохло в суровую пустыню.

Но задолго то того, полудикие племена ворвались на землю и сражались своим примитивным способом на берегах великой реки, которая однажды несла торговое судно могущественной цивилизации и вновь стала свидетелем возрождения древней славы и зеркалом величественных храмов Осириса и Амона-ра. Профессор Flinders Petrie описал пять из этих ранних рас, которые населяли разные части этой земли, бесцельно воюя между собой.

Орлиная раса Libyo-Amorite типа занимала большую часть земли и правила дольше чем другие, поддерживая веками неплохой уровень цивилизации. Раса хеттов с кудрявыми волосами и плетёным бородами. Люди с острыми носами и длинными косичками — горцы, одевающиеся в длинные, толстые плащи. Люди с короткими, наклонными носами, которые держались некоторое время в центральной части страны. Ещё один вариант этой расы, с более длинными носами и выдающимися бородами, которые занимали в основном болотисные местности возле Средиземноморья. Всех их видно ясновидением, но они так сильно перемешаны, что часто трудно их различить. В дополнение к ним, и возможно более ранняя чем любая из них, есть дикая негроидная раса из Африки, которая почти не оставила записей после себя.

В эту суматоху перемешанных рас пришёл наш клан, ведомый жрецом через море из Аравийских холмов. Он постепенно делал свои шаги по верхнему Египту увереннее, основал столицу в Abydos и медленно занимал всё больше земли вокруг, пока под весом этой превосходящей цивилизации её не признали главной силой. В первые века их политикой было скорее поглощение чем захват силой — построить из этого хаоса народов расу и поставить на ней клеймо своих наследственных признаков. Прошла тысяча лет после их прибытия и в 21-ой жизни Алкиона мы нашли Марса, правящего уже высокоорганизованной империей. Прошло ещё 14 столетий, прежде чем Ману (они исказили его имя и стали называть Menes) объединил весь Египет под один правлением и основал в тоже время первую династию и великий город Мемфис — таким образом лично начав следующий этап работы начавшейся под его управлением 13,500 лет до н.э.

Clio и Markab были замечены среди государственных деятелей Египта, которые не одобрили Арийскую иммиграцию и выступили против. Жена Clio Adrona и жена Markab Avelledo последовали за ними. Все четверо были со временем изгнаны, как и Cancer — сестра Adrona.
