# Некоторые из имён упоминаемые в книге

- Четыре Кумары - Четыре Властелина Огня живущих в Шамбале.
 - Махагуру - Бодхисаттва, упоминаемый как Гермес, Заратуштра, Орфей, Гаутама или Лорд Будда.
 - Сурья - Лорд Майтрейя, в настоящий момент Бодхисаттва, Верховный Учитель мира.
 - Ману - Глава коренной расы. Более высокое звание, Коренной Ману, дано тому, кто главенствует на протяжении большего этапа эволюции называемого - Раундом (Кругом) или Цепью. В индийских книгах как Коренной Ману так и Ману пятой коренной расы Арийцев одинаково называются Вайвасватой.
 - Вирэй - Махачохан. Это высокое звание, эквивалентное Manu или Бодхисаттве.
 - Сатурн - Мастер, называемый в некоторых теософских книгах Венецианцем.
 - Юпитер - Мастер, живущий в горах Нилгири.
 - Марс - Учитель М. Оккультного Мира
 - Меркурий - Учитель К.Х. Оккультного Мира
 - Нептун - Мастер Илларион.
 - Осирис - Мастер Серапис.
 - Брихаспати - Учитель Иисус
 - Венера - Мастер Ракоци (или Раковски), "Венгерский Адепт", Comte de S. Germain 18-го века.
 - Уран - Учитель Д.К.
 - Вулкан - Мастер, известный по его последней земной жизни как сэр Томас Мур.
 - Афина - Мастер, известный на Земле как Томас Вон или Евгений Филателист.
 - Альба - Этель Вайт
 - Албирео - Мария-Луиза Кирби
 - Алкион - Д. Кришнамурти
 - Алетция - Джон ван Манен
 - Альтаир - Герберт Вайт
 - Аркор - Вильсон
 - Аврора - Count Bubba-Licics
 - Капелла - Мауд Шарп
 - Корона - Юлий Цезарь
 - Кракс - почтенный Отвэй Кафф
 - Денеб - лорд Кохрейн (десятый граф Дандонелда)
 - Евдоксия - Луиза Шоу
 - Файдс - Арундейл
 - Гемини - Мауд Грин
 - Гектор - Кирби
 - Гелиос - Мария Русак
 - Геракл - Анна Безант
 - Лео - Фабрицио Русполи
 - Лумия - Веджвуд
 - Лютеция - Чарльз Брадлаф
 - Лира - Лао-Цзы
 - Мира - Карл Холбрук
 - Мицар - Нитинанда
 - Мона - Пьер Мильман
 - Норма - Маргарита Русполи
 - Олимпия - Дамодар Маваланкар
 - Паллас - Плато
 - Фоция - Джадж
 - Феникс - Паскаль
 - Полярис - Вадья
 - Протей - Тешу Лама
 - Селена - К. Джинараджадаса
 - Сириус - Ч.У.Ледбитер
 - Шива - Субба Роу
 - Спика - Франциска Арундейл
 - Таурус - Жереми Андерсон
 - Одиссей - Г.С.Олькотт
 - Вайра - Е.П.Блаватская
 - Веста - Минни Хольбрук