# Предисловие

Идея о том, что ясновидение возможно, уже не считается полностью безумной. Однако она не принята ни большинством, ни сколь нибудь большой частью общества. Тем не менее, постоянно растущее число достаточно разумных людей принимают ясновидение как факт и расматривают его как полностью естественную силу которая станет всеобщей в ходе эволюции. Они не рассматривают его ни как сверхъестественный дар ни как результат высокой духовности, развитого интеллекта или чистоты характера, так как любое из этих качеств может быть обнаружено в лице не обладающим даже толикой ясновидения. Они знают, что сила ясновидения есть в любом человеке и она может быть развита любым кто может и хочет заплатить цену необходимую для развития этой способности раньше чем это предполагает нормальный ход эволюции.

Применение ясновидения для исследований прошлого уже не ново, "Тайная Доктрина" — хороший пример такого применения. Можно или нельзя доверять результатам исследований полученным таким образом — это вопрос который надо оставить будущим поколениям которые будут владеть силой используемой сейчас для этих исследований. Мы знаем, что много читателей, верящих в то, что эта сила реальна и знающих о нашей честности, найдут эту книгу как интересной так и поучительной. Эта книга написана для них. Столетия спустя, когда люди будут способны писать гораздо лучшие книги основанные на похожих исследованиях, этот экземпляр будет рассматриваться как интересный пример того времени когда он был написан.

Очевидно, нельзя доказать, что такие наблюдения точны, хотя время от времени такие попытки, возможно, будут предприниматься. Истинность подобных исследований доказать обществу также непросто как и продемонстрировать слепому человеку какой либо цвет. Большинство людей, читая эту книгу, будут рассматривать её с чистым недоверием, некоторые люди решат, что перед ними интересная фальсификация, другие найдут её скучной. Большинство решит, что авторы либо самообманщики либо мошенники, сообразно тому, как судьи могут оказаться либо мягкосердечными либо черствыми.

Студентам мы скажем: принимайте знания пока они помогают в вашем обучении и бросают свет на то, что вы уже знаете. Уточнения и исправления можно сделать в будущем: сейчас мы расскажем лишь несколько фрагментов огромной истории.

Исследования были проведены в Адьяре, летом 1910 года. Тем жарким летом многие студенты уехали, поэтому по пять вечеров в неделю мы закрывались, чтобы никто нас не отвлекал. Мы наблюдали и говорили ровно то, что видели двум членам сообщества, миссис Ван Хук и Дон Фабрицио Русполи, которые были достаточно способны чтобы записывать ровно то, что мы говорили. Было сделано две серии заметок. Они добавлены в эту книгу которая была написана, частично летом 1911 года, когда несколько недель были посвящены этой цели, и завершена в апреле-мае 1912 года похожим образом "украденых" из нашей стремительной суетливой жизни. Такую работу нельзя делать постоянно отвлекаясь на что-то, поэтому единственный способ завершить дело это на время покинуть наш мир, "to go into retreat" как говорят католики.

Общая теософская схема эволюции описана во вступлении к главе 1. Эта схема определяет всё остальное и она — основа этой книги. Существование Оккультной Иерархии, которая направляет и формирует эволюцию, считается само собой разумеющимся фактом. Некоторые из её членов неизбежно будут упоминаться в этой книге. Отправляя себя в наиболее ранние эпохи, мы прежде всего найдём свои собственные сознания и начнём исследования с них, потому что других людей мы не узнаем. Эти сознания дадут нам отправную точку для исследований в 1-й и 2-й Цепях. Начиная с последней части 3-й Цепи и далее, мы проследим за историей человечества следуя за одной группой людей кроме тех случаев когда эта группа будет чем либо занята на одном из этапов эволюции — так как это будет в 3-й и 4-й подрасах 5-й коренной расы. Когда это произойдёт, мы покинем их и проследуем за главным потоком эволюции. В этой записи будет сравнительно немного подробностей о конкретных людях, потому что упоминание всех деталей окажется слишком долгим. Тем не менее, более подробные описания жизней опубликованы в журнале "Теософист" в статье "Просветы в Вуали Времени" — в нём можно прочитать о некоторых эпизодах жизней различных людей. Мы надеемся, что однажды будет опубликован том "Жизни Алкиона" где будут полные генеалогические деревья показывающие взаимоотношения между упомянутыми лицами в каждой жизни. Эта работа может быть сделана по желанию, если для этого найдутся люди.

Учитывая, что историю нельзя написать без имён, а реинкарнация это факт, а значит многократное появление одних и тех же лиц на протяжении нескольких последовательных эпох — также факт, людям, играющим разные роли под разными именами мы дали определённые имена, узнаваемые во время событий в которых они принимают участие. Ирвинг — это человек который также известен под именами Макбет, Ричард Третий, Шайлок, Чарльз Первый, Фауст, Ромео и Матфий. В любой истории из его жизни он, как актёр, будет зваться Ирвингом, независимо от того, какую роль он играет и его личность будет узнаваема по этому имени. Сущность человека в долгой истории в которой жизни это дни, играет сотни различных ролей, но остаётся той же самой сущностью, будь она мужчиной или женщиной, крестьянином, принцем или священником. Именно этой сущности мы даём отдельное имя, чтобы она была узнаваема под любой маской которую одевает, чтобы соответсвовать той роли которую играет. В основном это имена звёзд или созвездий. Например, Юлию Цезарю мы дали имя Corona, Плато получил имя Pallas, Лао-Цзы — Лира. В этом случае мы можем увидеть какими различными были пути эволюции предыдущих жизней которые дали Цезаря или Плато. Это привлекает к истории человеческий интерес и рассказывает читателям о реинкарнации.

Имена тех, кто постоянно появляются на протяжении этой истории как обычные мужчины или женщины, но уже являются Мастерами, возможно убедят некоторых в существовании будущей великой Жизни. Они поднялись туда где стоят по той же лестнице по которой мы поднимаемся сейчас. Они познали обычную семейную жизнь, радости и печали, удачи и провалы, которые составляют жизненный опыт. Они не Боги, а просто мужчины и женщины которые открыли Бога в себе, прошли по тяжёлой дороге и стали сверхлюдьми. Они достигли цели которой достигнем и мы. Они великолепные цветы на лужайке где мы пока только бутоны.

Итак, мы отпускаем наш корабль в бурные воды общественности, чтобы он встретил свою судьбу и узнал свой удел.

_А. Безант, Ч.У. Ледбитер_
